u military tap commercial space firm hypersonic testing program

join newsletter get latest military space news every tuesday veteran defense journalist sandra erwin . march 2024 flight test , stratolaunch roc aircraft took california mojave spaceport , after reaching designated position california coast , released payload , talon-a test vehicle , designed test hypersonic flight profile . stratolaunch celebrated successful test remained tight-lipped would use hypersonic test vehicle . customer since emerged : united state air force pentagon missile defense agency . commercial launch provider like stratolaunch pivoting defense work growing trend . commercial satellite launch increasingly dominated large provider like spacex , launch startup struggled secure enough business . meanwhile , defense contract promise new revenue stream , particularly pentagon seek ramp up hypersonic testing . several small launch startup initially bet winning deal megaconstellations , deal largely gone larger rocket . , company shifting hypersonic testing where clear need , said caleb henry , director research market intelligence firm quilty space . according estimate quilty space , hypersonic flight testing $ 6 billion $ 7 billion per year market . why stratolaunch commercial space company competing sector . technology search business model , found market work , henry said stratolaunch . dod get leverage private investment , company get steady revenue stream . win-win . stratolaunch , founded microsoft co-founder paul allen , originally set compete commercial space sector launching rocket orbit air . centerpiece operation roc , world largest aircraft wingspan 385 foot designed air-launch payload . however , company struggled financially after allen death . private equity firm 2019 acquired stratolaunch shifted focus hypersonic flight testing , move aligned growing military demand . china russia push ahead hypersonic missile program , pentagon face mounting pressure accelerate development effort . defense department response : new strategy focused conducting more frequent targeted test specific component subsystem . hypersonic system whether missile , glide vehicle , aircraft operate environment where temperature exceed ,000 degree fahrenheit aerodynamic force extreme . vehicle travel speed exceeding mach , creating unique physic challenge computer model alone not fully replicate . traditional testing relies comprehensive full-up flight test evaluate every component hypersonic weapon system simultaneously booster rocket flight vehicle , guidance system payload . end-to-end test , valuable validating complete system , expensive $ 100 million per flight complex orchestrate , limiting twice per year . example full-up demonstration december flight experimental hypersonic glide vehicle built defense contractor leidos launched lockheed martin rocket booster cape canaveral space force station florida , test support next-generation joint missile development u.s. army u.s. navy . new approach call more frequent less expensive test . rather testing everything , engineer might focus evaluating new thermal protection system , testing guidance sensor , validating particular aerodynamic design . focused test conducted fraction cost full-system test . program known multi-service advanced capability hypersonics test bed ( mach-tb ) led dod test resource management center partnership naval surface warfare center aim build scalable infrastructure more frequent hypersonic flight testing . leveraging commercial launch service allows nation affordably test component early frequently , accelerating hypersonic development , said george rumford , director test resource management center . mach-tb program initiated 2022 response china russia advanced hypersonic system development , goal address urgent need affordable frequent hypersonic flight testing . program evolved through two phase : mach-tb .0 validated testbed concept mach-tb .0 focus transitioning operational flight capability . under mach-tb . , leidos prime contractor , several flight test performed using commercial rocket like rocket lab haste ( hypersonic accelerator suborbital test electron ) stratolaunch talon-a . program transitioned mach-tb .0 late december , kratos defense & security solution awarded $ .45 billion contract run program . michael john , senior vice president kratos , said next phase mach-tb conducting more frequent , lower-cost hypersonic test . rather $ 100 million test event , $ 5 $ 10 million test event . rather launching twice year , launch 40 50 time year , told spacenews . program relies experimental drone glide body test hypersonic technology using existing booster system . instead full-scale weapon test , break down complex aerodynamic challenge smaller , more manageable experiment . company participating mach-tb include leidos , rocket lab , stratolaunch , firefly aerospace others , well academic partner like university minnesota purdue university . rocket lab november conducted mach-tb test flight using haste , version electron rocket launched company pad nasa wallop flight facility virginia . mission second four launch rocket lab perform under contract leidos hypersonic test flight . company flew first mach-tb mission june . john emphasized mach-tb not replace traditional end-to-end test supplement . going develop most advanced technology , need test aggressively . country putting tremendous amount money test infrastructure , u.s. starting . air force research laboratory ( afrl ) , meanwhile , exploring commercial reentry capsule another mean testing hypersonic technology . capsule , designed endure intense heat pressure atmospheric reentry , offer another way study hypersonic flight condition . one startup sector market varda space industry . company working afrl under $ 48 million contract use w-series reentry capsule hypersonic testing . varda w-2 mission landed australia feb. , completing company second mission designed collect critical data military hypersonic research nasa thermal protection system . another startup , inversion space , launched reentry capsule october . company developing arc , reusable capsule designed cargo delivery , first flight planned . company last year $ 71 million contract jointly funded space force , afrl private investor advance development reentry capsule . award not explicitly hypersonic testing , signal dod see capsule valuable understanding hypersonic glide vehicle capability , particularly given china advancement field . col. aaron tucker , chief afrl high-speed system division , said organization excited opportunity work commercial company share goal low-cost , high-tempo access hypersonic flight environment . hypersonic flight data particularly valuable validate digital engineering model reusable aircraft advance state art durability , power thermal management , said . validated digital model accelerate ability transition hypersonic capability warfighter . defense innovation unit ( diu ) , pentagon outpost based silicon valley , another key player contributing pentagon hypersonic testing campaign . diu 2022 started hypersonic high-cadence airborne testing ( hycat ) program focused dramatically increasing test frequency lowering cost . right , test hypersonic system year . need testing weekly , said ric mommer , head diu commercial space engagement . hycat first major agreement australian startup hypersonix launch system , developing 3d-printed hypersonic drone called dart ae . vehicle scheduled rocket lab suborbital launch later year . vision conducting up 50 flight test annually materialize overnight , pentagon laying groundwork increased tempo . john said mach-tb program building necessary infrastructure team working streamline process designed much less frequent testing . program continue expand , said , plan onboard more commercial partner new capability emerge . article first appeared march 2025 issue spacenews magazine title pivot defense , hypersonics . sandra erwin writes military space program , policy , technology industry support sector . covered military , pentagon , congress defense industry nearly two decade editor ndia national defense ... more sandra erwin

make america test : how rapid , iterative testing advance hypersonic development

join newsletter get latest military space news every tuesday veteran defense journalist sandra erwin . world taken notice hypersonic technology china russia touting unstoppable . capable maneuvering unpredictably extreme speed within atmosphere , weapon difficult track even harder intercept , forcing urgent response time add yet another layer complexity . ultra-expensive , exquisitely engineered weapon united state not compelling response , even after decade research development . find stuck pouring billion stagnant development strategy without producing viable operational system . hypersonic arm race , behind . move jump ahead not match adversary dollar dollar , play strength leveraging entrepreneurial root always made america great deterring conflict winning quickly . root built rapid , iterative development . world most complex technical challenge , like hypersonics , solved quickly affordably relentless real-world testing full system . goal national defense quite simple : deter conflict , when fails , win quickly . defense industry typically try solve two way : expanding capability producing highly advanced technology , expanding capacity producing more existing technology . neither approach work hypersonics . when come capability , not time side . attempt future-proof requirement , ensuring investment made today become obsolete , wishful thinking , frankly , old fashioned . rapidly evolving threat environment not count exquisite , expensive technology conceived -20 year ago relevant today . technology advancing quickly , adversary become sophisticated . capacity , really want base strategy solely competing toe-to-toe china manufacturing ? playing field . even manufacturing base stronger ( absolutely need ) , not enough . capacity game not one want play . not want find war attrition favor side willing absorb most loss . need sustained asymmetric capability advantage scale . best way achieve building testing short period time rapidly de-risking new capability over over . time when threat evolve rapidly , u.s. must embrace frequent prototyping real-world testing . instead spending year perfecting system paper , building , flying learning hardware fast . not new idea . mid-20th century , could argue american aerospace defined put action over analysis even personal risk . let start aviator howard hughes . when developing h-1 racer , wait perfection . during 1936 test flight , flew plane , broke world airspeed record crash-landed beet field . reportedly told team , fix , go faster . how x-15 world first hypersonic rocket plane . program masterclass rapid , real-world learning . one particularly dramatic episode , x-15 landed hard airframe broke half . something like happened today , program would probably over . instead , x-15 team got very aircraft put back together , recertified back air three month . kind resilience fix , fly learn allowed x-15 make 199 flight over lifetime , gathering invaluable hypersonic flight data . legendary kelly johnson , head skunkworks throughout most mid-century . johnson oversaw development more 40 aircraft . famously , f-104 starfighter , u-2 dragonlady sr-71 blackbird . one aircraft stand though , p- , america first turbojet airplane . designed 130 elite engineer . johnson believed adamantly small team , reduction red tape giving contractor more normal responsibility . customer ( u.s. army air force ) wanted plane delivered 180 day . tight timeline , important aspect design strategy iteration every step process . needed drawing blueprint flexible changeable . best design rose quickly top . recipe proved even more successful expected delivered 143 day . today , new aircraft never delivered early . development fielding timeline four five time used 1945 through . guess happened : johnson retired skunk work . fortunately , need look far see rapid iteration still deliver today . commercial space industry proven approach alive well 21st century . two decade ago , idea private company could build launch rocket considered unrealistic . yet , less 20 year , spacex went falcon 1 small experimental rocket failed reach orbit three time starship , developing suite game-changing boundary-pushing technology along way . reason success ? hardware-rich , fast-paced testing cycle . spacex wait perfection before launching ; build , fly , learns repeat . need bring mentality hypersonics . instead sinking billion decade-long program may never fly , let alone field single system , flood space test vehicle . more hardware get air , faster learn , more de-risk better operational capability become . approach also build flexibility development process , ensuring technology adapt ever-shifting requirement emerging challenge . kicking approach hyperdrive ( pun intended ) requires unleashing america superpower : capitalism innovation . american company envy world , no accident . unique economic system foster risk-taking , allowing bold idea thrive . venture capital major force behind . access massive private investment relatively new phenomenon aerospace , already transforming industry . investor see incredible success spacex think : else taking big swing hardware ? when private capital paired smart government contract , unlock full potential american innovation build future hypersonics pace no adversary match . however , even right funding strategy , held back another problem need urgently addressed : ability test . two critical component must addressed . first , america physical infrastructure lacking . need more hypersonic wind tunnel . right , massive bottleneck years-long waitlists . expensive inefficient flight testing often faster , less expensive route . little testing capacity heavily neglected . according government accountability office report , 26 wind tunnel facility capable supporting hypersonic research , 14 constructed prior . order test more rapidly , must invest new infrastructure modernize currently exists . regulatory hurdle bureaucratic red tape slows down real-world testing , making approval complex time-consuming . let testing limited how fast build hardware test safely not how long take get signature . accelerate iterative development , must remove administrative roadblock . mean reducing drag national environmental policy act infrastructure project flight operation , strengthening faa-dod partnership speed up developmental flight testing uncrewed aircraft , shifting bureaucratic safety theater rigorous , first-principles reasoning actually protects public . develop safely fly new aircraft less year , regulatory system must enable rather impede pace iteration . hypersonics one greatest challenge aerospace treating like science project always 20 year complete . , rightfully treating national security crisis crisis demand action . time america take back lead hypersonics way always building , testing flying faster anyone , anywhere . a.j . piplica cofounder ceo hermeus . prior founding hermeus , piplica served ceo generation orbit launch service , inc. where led inception development x-60a , u.s. air force hypersonic x-plane . background aerospace system design , including spacecraft , launch vehicle , hypersonic aircraft . piplica hold master bachelor degree georgia institute technology focused aerodynamics fluid mechanic . article first appeared march 2025 issue spacenews magazine . spacenews committed publishing community diverse perspective . whether academic , executive , engineer even concerned citizen cosmos , send argument viewpoint considered publication online next magazine . perspective shared op-eds solely author . a.j . piplica cofounder ceo hermeus . prior founding hermeus , piplica served ceo generation orbit launch service , inc. where led inception development x-60a , u.s. air force hypersonic x-plane . background ... more a.j . piplica

patenting space : promoting innovation patent exploring final frontier

whether nasa administrator nominee jared isaacman , virgin galactic founder richard branson , artemis mission specialist christina koch , even fictional astronaut self-proclaimed space pirate mark watney , setting final frontier exploring space requires right technology . technology associated space exploration come long way once-cutting-edge system put sputnik orbit allowed apollo 11 crew land lunar surface . nearly exponential surge patent activity related space exploration , particularly over past decade half , captured snapshot development . along technological advance , ambition growing . desire go bigger , faster space exploration . ambition grown , more more obstacle emerged . space exploration pose unique research challenge : need more efficient rocket travel farther inhabitable area space , food production space settlement preventive responsive medical research potential detrimental impact long-term exposure condition space travel . response research challenge , inventor across space exploration sector created new exciting innovation innovation protected patent . hundred thousand patent issued year united state across range industry discipline . hidden haystack patent , however , could very well needle needed solve challenge allow u , word neil degrasse tyson , push boundary existence . tension , however , between space industry patent law , value latter not always recognized . patent , however , contribute directly development space exploration innovation providing way innovator receive compensation contribution , even when path market new innovation may long prohibitively expensive small inventor whose innovation compete like nasa , space x blue origin . even small inventor generate revenue creation through licensing . patent system account unique challenge protecting space exploration technology make patent more accessible space industry , thereby removing perceived tension between patent space industry . example , current patent law apply within country border , act product would otherwise infringe united state patent ground may not infringe occur outer space . treaty already accommodate coordinated patent application enforcement patent cooperation treaty unified patent court updated provide patent enforcement mechanism technology deployed space . change could significantly increase patent value within space industry . before diving technology , quick primer patent law may useful . patent legal mechanism protects invention , aspect invention . granted patent , inventor ( assignees/licensees ) receives right exclude others making using covered invention . patent encourage innovation providing exclusivity right exchange disclosure technology resulting potentially expensive research development effort . allows inventor recover investment put developing new technology exclusively using making invention -year period , providing public access technology teaching innovation even more . patent primary mechanism protecting invention , patent law system shortcoming when applied space exploration industry . most notably , patent territorial . , exception , u.s. patent generally give rise infringement claim infringing activity occurs u.s. limitation may cause issue company whose competitor simply launch another country potentially avoid allegation patent infringement . worse , competitor may able avoid infringement allegation using patented technology outer space domestic patent may not enforceable outer space . patent practitioner need carefully draft patent competitor infringe ground where patent owner intellectual property . relatedly , outer space treaty , 115 country party , emphasizes outer space not subject national appropriation claim sovereignty , exploring outer space province mankind . commons-minded approach exploring outer space may conflict right provided patent exclude others potentially allowing competitor freely infringe patent outer space . tension could addressed , however , expanding amending international agreement covering outer space afford limited patent protection in-space operation . another related tension undervaluing misunderstanding patent leader space exploration industry . elon musk , example , notably said patent weak opined designed prevent rather promote innovation . point view , however , go many others view patent , including view founding father . thomas jefferson perspective patent could encourage people pursue idea would useful society human condition influential countless debate patent right , including issue before supreme court . kathi vidal , former director patent trademark office , supported viewpoint well , remarking intellectual property purpose incentivizing protecting innovation good country create job generate economic growth solve world biggest problem . , leader within space exploration industry supportive patent . take former nasa administrator bill nelson example . response nasa $ .6 billion economic output fiscal year , underpinned 40 new patent application 69 issued patent , nelson explained [ ] ur work expand understanding universe fuel economic growth , inspires future generation improves quality life . benefit space exploration ( fueled healthy patent system ) reaped smaller innovator well , may not mean bring technology scale , license innovation larger company capable get return way . more uniformly pro-patent perspective across industry leader could go long way pushing update legal framework allow more effective patent protection space exploration industry . despite tension , however , researcher still innovating address physical technological challenge space exploration present . identified patent potential address big challenge within industry , show value patent provide exploring space . human need more efficient propulsion explore moon , planet beyond . investigating planetary object depends ability carry advanced maneuver , require propulsion level difficult achieve efficiently . , many current system subject limited lifespan due degradation use . however , recently developed nasa-h71m sub-kilowatt hall effect thruster ( h71m thruster ) potential greatly improve propulsion technology . u.s. patent number , ,381 granted nasa based july , 2020 filing . patent protects technology related nasa h71m thruster . background , hall effect thruster generate propulsion using magnetic field ionize propellant , usually xenon krypton . ionized gas accelerated through electric field , producing thrust . type thruster already produce great thrust , h71m thruster enhances technology three respect . first , increased propellant throughput over hall effect thruster . increase throughput lead increase thruster impulse , yielding more efficient propulsion . second , longer lifespan hall effect thruster . nasa optimized magnetically shielded ( oms ) field topology deflects ion accelerate through electric field , preventing striking eroding thruster component . third , cheaper more efficient manufacture thanks design assembly improvement . ultimately , improved hall effect thruster technology display h71m thruster give small spacecraft greater ability maneuver low-earth geosynchronous transfer orbit moon mars , respectively . another challenge limiting capability space exploration capacity grow crop space . order live space , obviously need eat space . want expand past limitation eating bring , need way make food . especially true ambition permanent settlement mars moon . however , important issue complicates growing crop space oxygen use . produce more oxygen use , plant still require oxygen environment thrive . able plant decrease oxygen consumption , however , more oxygen would freed up vital use people within settlement . exactly u.s. patent number , , , granted inari agriculture technology inc. filed jan. , , set . patent cover system , method composition edit gene plant . specifically , detail using gene editing technique produce plant cell able grow hypoxic , low oxygen , condition . detail obtaining propagule seed isolated propagated gene-edited plant cell , thus giving rise full plant able survive low oxygen . full-scale implementation advancement could critical step maintaining food supply long-distance space travel . low oxygen-resistant plant would likely especially useful long-term travel spacecraft where oxygen conservation could particularly important . third final challenge explored uncertainty surrounding impact long-term exposure condition space travel may human physiology . , common issue observed include decrease bone muscle mass , decrease blood volume arrhythmia . also concern regarding cancer neurodegenerative disorder development related radiation exposure . longest continuous stint space 437 day , record held russian cosmonaut valeri polyakov . astronaut frank rubio hold american record 371 day . considerable duration off-world , remains seen how longer-term permanent exposure condition like microgravity increased radiation affect human body . uncertainty pose obvious challenge potentially negative physiological effect , also pose moral challenge how elucidate uncertainty . emulate inc. u.s. patent number , , , filed december , , describes microfluidic platform intended allow investigation . microfluidic platform , commonly called chip , allow researcher manipulate process tiny volume fluid through channel . numerous application , relevant application simulating tissue organ . using chip , cellular microenvironments created mimic environment human organ . patent cover type microfluidic platform known brain-on-a-chip , containing neuronal vascular endothelial cell simulate effect different condition brain . invention intended used experiment aboard international space station see how space travel specifically affect brain . investigation using platform could provide eye opening result effect space travel condition human brain , well broader insight implemented organ tissue system . still certainly long way go before reach point long-term space exploration permanent space settlement . take technological leap bound before confidently safely achieve ambition . patent highlighted represent impressive improvement technology , even improvement , where need achieve long-term space travel permanent settlement . still need propulsion system reliably efficiently take u mars , edge solar system beyond . need system sustainably feed entire settlement space explorer . need know potential negative effect space exploration human body more certainty develop way counteract . take leap bound , though , innovator need protection assurance patent provide . without , innovator ( backer ) not security knowing avenue bring cutting-edge technology getting due return . ensure innovator reap benefit patent provide , need sufficient system place enforce patent protection . assurance give innovator freedom develop technology needed achieve exciting space exploration ambition . however , whether looking three patent above , spacex chopstick catch super heavy booster , recent example innovation space exploration industry , plenty excited innovator continue pursue final frontier . lionel lavenue practice focus patent trial litigation , including 20 bench jury trial creating managing large patent portfolio . experience over 200 patent case , managed served first chair numerous district court litigation , including more 60 case e.d . texas , almost dozen patent infringement case and/or matter under section ( ) u.s. court federal claim , more dozen dispute under section 337 before u.s. international trade commission ( itc ) , multiple arbitration . joseph myles focus patent litigation range patent venue , including district court , patent trial appeal board ( ptab ) u.s. patent trademark office ( uspto ) , court appeal federal circuit ( cafc ) , itc . joseph oversees patent portfolio ranging banking software application space settlement technology . josh sprague oliveira law student university new hampshire franklin pierce school law . after graduation , join finnegan , henderson , farabow , garrett & dunner , llp associate working patent law field . spacenews committed publishing community diverse perspective . whether academic , executive , engineer even concerned citizen cosmos , send argument viewpoint considered publication online next magazine . perspective shared op-eds solely author . lionel lavenue practice focus patent trial litigation , including 20 bench jury trial , creating managing large patent portfolio . experience over 200 patent case , managed served first chair numerous district ... more lionel lavenue joseph myles focus patent litigation range patent venue , including district court , patent trial appeal board ( ptab ) u.s. patent trademark office ( uspto ) , court appeal federal circuit ( cafc ) , itc .... more joseph myles josh sprague oliveira law student university new hampshire franklin pierce school law . after graduation , join finnegan , henderson , farabow , garrett & dunner , llp associate working patent law field . more josh sprague oliveira

regulation crosshairs . one ?

early president donald trump first term , turned executive order accelerate deregulation . new mandate enacted , called repeal two regulation . year , pushed . jan. , trump released executive order calling 10 regulation eliminated new one issued . , domestic international space company watching carefully second trump administration take aim federal regulation determine could mean how operate , ultimately , bottom line . space satellite company obviously very highly regulated entity , said drew svor , space telecommunication partner international law firm sheppard mullin . lot enthusiasm see bring , change contracting process cutting red tape satellite space operator . detail unclear , industry executive generally anticipate reduction environmental , antitrust occupational safety regulation . regulatory reform traditional space area , also financial investment regulation impact space business , said kevin connell , former office space commerce director lead consulting firm space economy rising . observer also expect trump administration streamline acquisition policy . extent upcoming acquisition policy change bring clarification efficiency , could good space industry , said janna lewis , senior vice president policy general counsel astroscale u , on-orbit servicing company . always , would like see thoughtful balance drafting implementation , including appropriate allocation resource personnel . next export control regulation climate foreign investment more difficult predict . donald trump purest disruptor most u ever encountered , said paul stimers , lead space policy practice law firm holland & knight . idea predict area disrupt , way disrupt area , timing disruption folly . result , stimers advises client focus resilience . build relationship friend congress , make new friend congress develop messaging capability , stimers said . people best able take advantage positive disruption weather negative disruption perspective created capability . industry executive also closely tracking regulation related foreign investment united state space sector . interesting tension right where second trump administration putting america open investment . want foreign capital , svor said . something somewhat balance recognition global dynamic changing quite rapidly need move forward bit cautiously make sure commercial relationship deal merger acquisition transaction get ensnared political regulatory risk might not seen coming . since taking office jan. , trump administration announced america first policy designed stop country taken advantage foreign nation rogue actor undermine sovereignty security , according feb. 12 white house foreign relation fact sheet . during first trump administration , passage foreign investment risk review modernization act expanded role committee foreign investment united state ( cfius ) , interagency panel led treasury secretary examines potential national-security implication investment . project , heritage foundation conservative policy blueprint , recommended defense department co-chair cfius alongside treasury secretary . trump administration not endorsed project 2025 overall , recent administration policy executive order mirror proposal . making dod official cfius co-chair along treasury establish balanced committee process elevating national security interest equal stature , according -page heritage foundation document . project 2025 also call cfius publish information penalty cfius violation reduce discretion committee waive penalty impose mere wrist slap cost violator law . executive leading european asian space industry startup say remain committed expanding presence united state , noting u.s. government world largest customer space product service . build reputation work closely customer , , said ceo european satellite component supplier asked not identified . true many european country . want u.k. market france germany , work . still , time changing policy regulation tricky navigate , especially company foreign ownership undergone extensive regulatory review obtain security clearance . compliance always top mind , lewis said . when see [ policy ] shift , approach , going whatever need ensure compliance , however uncertain policy landscape might seem . take time energy . even company without strong international tie struggling keep up federal personnel , budget regulatory change . investor asking founder hard question simply many answer , much less good answer , said former government executive advises space startup . advise slow burn rate , conservative stay close customer possible . difficult question executive face focus export control . rule published october biden administration commerce department ease export space-related technology u.s. ally hold , pending review trump administration official . change administration , going change scope , especially change party , said dak hardwick , vice president international affair aerospace industry association . not seen indication going either go forward proposed take away proposed . everything hold get new people . export rule among regulation paused give new administration time review question fact , law , policy , according presidential memorandum issued jan. . administration want go even regulation published october reduce regulatory burden , think industry would welcome , hardwick said . general , industry executive expect new administration facilitate export , noting national space policy published 2020 during trump first term said policy u.s. encourage export space-related item when would not threaten national interest . see space more trade issue administration help country offset trade imbalance , connell said . space industry executive company varying view regulatory change , export control proposed tariff large part mean something different one . different company different risk exposure , said s. sita sonty , partner managing director aerospace , defense aviation consulting firm alix partner . supply chain either more resilience greater risk , going determine company respective position tariff foreign investment particular country . company role play policy discussion . diligent watching , where appropriate , engaging shaping upcoming policy regulation space industry , lewis said . voice right look opportunity advocate policy drive robust space sector . article first appeared march 2025 issue spacenews magazine . debra werner correspondent spacenews based san francisco . debra earned bachelor degree communication university california , berkeley , master degree journalism northwestern university . recipient ... more debra werner

frontgrade successfully test gan dc-dc converter emi filter

customer submitted press release . submit press release . colorado spring , co ( march , ) frontgrade technology , leading provider mission-critical electronics aerospace defense , successfully tested gallium nitride ( gan ) -based dc-dc converter complementary electromagnetic interference ( emi ) filter . test validate device ability meet demanding performance requirement space mission low earth orbit ( leo ) through geostationary earth orbit ( geo ) . test performed accordance defense logistics agency mil-std-883 test method included external visual ( ) , internal visual & mechanical ( ) , temperature cycling ( ) , constant acceleration ( ) , random vibration ( ) , end-point electrical ( accordance device specification ) , life test ( ) . frontgrade pursuing mil-prf-38534 class l qualification defense logistics agency , qml approval currently pending . frontgrade 28v gan dc-dc converter leverage advanced gan fet technology provide spacecraft designer one most efficient power conversion solution available today , offering 93 % efficiency . faster switching , improved performance , small-volume design , responds rapidly dynamic power demand provides multiple voltage output maximum flexibility . device designed convert power seamlessly bus point load , ensuring optimal performance current future space application . gan converter undergone rigorous testing , demonstrating reliability addressing critical power management need next-generation satellite , said lorne graf , chief technology officer frontgrade technology . frontgrade flight-ready module evaluation test board , customer accelerate development cycle achieve on-time mission success . flight engineering module evaluation test board available , providing essential tool development , testing , deployment mission-critical spacecraft system . frontgradefrontgrade technology leading provider high-reliability , radiation-hardened solution defense , intelligence , commercial , civil application . company offer complementary integrated suite mission critical electronics . key product include rad-hard component , mission processing subsystem , high power amplifier , custom asics , motion control system , waveguide , antenna , power management solution . more information , visit www.frontgrade.com . medium contactliz ryan

satixfy get uk fund accelerate in-orbit satellite reconfiguration

weekly newsletter explores rapidly evolving intersection space exploration artificial intelligence . clicking submit , agree share email address site owner receive newsletter . opt-out time . tampa , fla. uk space agency awarded satixfy fund develop software speed up how quickly reprogrammable satellite adapt changing need orbit , israeli chipmaker announced march . .8 million ( $ .3 million ) program aim advance digital beamforming software over next two year , company said would enable real-time control monitoring satellite payload powered chip . according satixfy , software-defined payload typically require several minute downtime reconfigure capacity , whether adjust service , reallocate resource target different market . new software aim make payload self-adaptive , ensuring preconfigured multiple possibility without need reprogram hardware . abstraction layer , software virtualizes satellite payload , enabling fast adaptation dynamic market condition traffic demand , satixfy chief strategy officer thierry abraham said via email . qualifying single standard hardware platform , customer address multiple market opportunity simultaneously through software customization . satixfy said artificial intelligence could also integrated , enabling satellite automatically adjust operation based user demand without requiring intervention ground team . satellite rely software reconfigure mission becoming more popular operator seek more flexibility meet changing customer need uncertain market . approach contrast traditional satellite payload , designed fixed function not modified after launch , limiting ability respond evolving market demand . jason rainbow writes satellite telecom , finance commercial market spacenews . spent more decade covering global space industry business journalist . previously , group editor-in-chief finance information group , ... more jason rainbow

u.s. military spaceplane completes 7th mission , including advanced orbital maneuver

join newsletter get latest military space news every tuesday veteran defense journalist sandra erwin . washington secretive x-37b military spaceplane touched down vandenberg space force base california march , concluding seventh mission after spending more 434 day orbit , u.s. space force announced . designated orbital test vehicle- ( otv- ) , autonomous spacecraft launched december , , marking several first program including first flight aboard spacex falcon heavy rocket operation highly elliptical earth orbit ( heo ) . mission 7 broke new ground showcasing x-37b ability flexibly accomplish test experimentation objective across orbital regime , chief space operation gen. chance saltzman said statement following landing . space force considers mission particularly significant demonstration aerobraking maneuver technique us atmospheric drag during multiple orbital pass change spacecraft trajectory conserving fuel . capability provides tactical advantage align space force growing focus space domain awareness orbital agility . aerobraking capability essentially give x-37b stealth mode orbital change without visible propulsion signature might detected adversary . mission also incorporated nasa experiment conducted space domain awareness test designed collect data orbital maneuvering . test expected inform development next-generation space capability enhance space force understanding how various sensor tracking system perform when monitoring spacecraft across different orbital regime . x-37b program , managed jointly department air force rapid capability office united state space force boeing providing spacecraft mission support , served platform classified military test civilian space experiment . many mission detail remain confidential , space force gradually shared more information program role developing new concept space operation . sandra erwin writes military space program , policy , technology industry support sector . covered military , pentagon , congress defense industry nearly two decade editor ndia national defense ... more sandra erwin

radiation service : how private sector protect america space infrastructure

time last year , united state government official released detail indicating russia may developing space-based nuclear weapon system target western satellite . flagrant violation international norm , ambition space-based nuclear weapon not exclusive russia : congressional report suggests people republic china also pursuing capability . electromagnetic pulse ( emp ) nuclear detonation space destroy degrade satellite well beyond initial blast radius , would change world know . example , u.s. 1962 starfish prime nuclear test space produced radioactive particle disabled nearly two-thirds handful satellite orbit , instantly others over course month after exposure consistently-high dos lingering radiation , last year . result , strategic radiation-hardened electronics must able operate hostile radiation environment , well natural radiation environment space . high-altitude emp attack could trigger major societal devastation . power grid could fail , halting water , food , communication transportation system . gps loss could cripple financial market , emergency service military operation . government private sector must work together harden space-based infrastructure protect threat . u.s. government , through department energy national nuclear security administration , national security laboratory , conduct research how keep satellite strategic asset resilient event emp . study known broadly nuclear effect testing . , since 1996 comprehensive test ban treaty ended underground nuclear testing mark end cold war , effort relied almost entirely simulation , mean survivability resilience america constellation military commercial satellite fundamentally risk . survivability earth-based system depend satellite , including everything gps weather tracking global telecommunication most sensitive military intelligence operation . currently , u.s. government commercial space firm conduct radiation testing shot sandia , lawrence livermore , los alamo national laboratory , among department defense facility . government-owned , contractor-operated test site confronting skyrocketing demand physical shot radiation beyond computer simulation , diverting machine time lab foundational mission research development strategic nuclear deterrent . case , -month lead time . often , many -plus-year-old physical testing capability offline due lengthy machine refurbishment cycle , not set come back online well over decade . increasing government cost lead time complicated sometimes-classified nature mission . mean longer development cycle critical weapon system space-based architecture u.s. grows increasingly vulnerable adversarial attack emps strategic system . time public-private partnership commercial nuclear effect testing radiation service . better safeguard critical satellite asset meet skyrocketing demand radiation testing , u.s. nuclear security enterprise first understand growing private sector radiation testing service available outside traditional government-owned government-operated site . , company investor willing put forward money build site machine needed rather relying government infrastructure funding , creates arduously long approval cycle . company move fast build needed specification simply want government end-user rather infrastructure financier unlike traditional defense prime . private sector , company expected know customer need build , get wrong , fail . get right , attract customer . u.s. nuclear enterprise also adopt public-private partnership approach testing . model , private sector would provide radiation shot service where government agency private company buy shot privately owned operated radiation device . shot would allow test device use resulting nuclear diagnostics data design build more resilient satellite space-based asset massive cost saving u.s. taxpayer . public-private partnership model , u.s. government private company would share cost associated milestone-based technology development technology government commercial end-users . government would evaluate multiple company meeting customer need proven technology capability would selected conduct testing . would reduce financial technical risk government industry allow united state stay step ahead adversary . private sector move much faster via startup proprietary machine safely conduct high energy radiation testing fraction cost . enable u.s. nuclear enterprise , congress pas legislation strongly urge national nuclear security administration ( nnsa ) establish new public-private partnership qualified u.s.-based commercial partner augment , improve , accelerate government radiation effect testing . given explosion space-based infrastructure , time tap growing government commercial market demand company move more quickly keeping u.s. national security interest mind . not would approach nimbler more cost-effective , would also allow national security laboratory continue focusing critical national security research project . clear precedent move : nasa , example , commercialized launch capability decade ago . recent decision moscow beijing make clear , urgent need make similar shift america nuclear enterprise . crucial safeguard constellation satellite enables west economic might highest-end military capability . clear need change , need soon . congress must act direct u.s. government implement public-private partnership model increase safety earth ensuring continuity global economic system billion depend . j.c. btaiche founder ceo fuse . spacenews committed publishing community diverse perspective . whether academic , executive , engineer even concerned citizen cosmos , send argument viewpoint considered publication online next magazine . perspective shared op-eds solely author . j.c. btaiche founder ceo fuse . more j.c. btaiche

category : commercial

spacex secured permission march 7 provide direct-to-smartphone satellite service higher power level improve connectivity beyond reach cell tower across united state .

star catcher land space florida support satellite power beaming test

tampa , fla. star catcher industry , startup designing spacecraft beam solar energy satellite low earth orbit , secured funding florida economic development agency demonstrate technology former space shuttle landing site . space florida providing $ 2 million financial package one-year-old venture , star catcher ceo andrew rush told spacenews march , most fund supporting test summer space florida launch landing facility cape one longest runway world . rush said star catcher plan use facility demonstrate ability beam hundred watt energy multiple simulated satellite simultaneously more kilometer away , marking critical proof point jacksonville , florida-based startup technology . currently autonomous power beaming mock client satellite laboratory conducting multiple larger larger scale test throughout year , said rush , former ceo in-space manufacturing pioneer made space ( owned redwire ) . taking crawl , walk , run approach development , ground test increasing distance power level transmitted . venture not set timeline in-space demonstration commercial launch pay-as-you-go power service planned network 200 satellite rush said economic development agency support accelerating plan after raising $ .25 million venture capital last year . view space florida long-term strategic partner u looking expand partnership future facility build opportunity , added . last month , star catcher also secured phase 1 small business innovation research ( sbir ) grant afwerx , u.s. air force innovation arm , develop space-to-space power beaming . space-to-space power star catcher proposed space power grid aim eliminate power generation constraint orbit . network would beam concentrated solar energy existing panel customer spacecraft without modification , according startup , enabling produce five ten time more power could independently . eliminating need larger onboard solar array battery system , star catcher say technology could enable satellite support more power-intensive payload , extend operational uptime carry more complex mission reducing launch mass cost . star catcher part broader movement exploring space-based solar power . startup developing satellite beam solar energy earth terrestrial use . however , power beaming space remains early stage , no operational system yet orbit . beyond technical hurdle , regulatory framework managing governing emerging capability remain undefined , posing additional challenge widespread adoption . rush noted star catcher approach avoids many regulatory hurdle facing space-to-ground power beaming , would not not transmit energy through active airspace interface terrestrial power grid . power beam essentially focused , variable led flashlight space send energy client satellite existing solar array wavelength solar array highly efficient converting electrical energy , said . fashion , client not need retrofit spacecraft design custom receiver use existing array design get additional power increase uptime , maintain desired orbital average power throughout mission life , us like recovery nominal event . after establishing power grid serve leo market , star catcher plan expand technology higher orbit . jason rainbow writes satellite telecom , finance commercial market spacenews . spent more decade covering global space industry business journalist . previously , group editor-in-chief finance information group , ... more jason rainbow

moon next robotic visitor lining up landing weekend

cedar park , texas early sunday morning , most america sleeping , couple dozen engineer central texas eye glued monitor watching data stream quarter-million mile away . ground controller firefly aerospace hope robotic spacecraft , named blue ghost , become second commercial mission complete soft landing moon , following landing spacecraft intuitive machine last year . first lunar mission firefly aerospace , company established 2014 develop small satellite launcher . since , firefly undergone change ownership , bankruptcy , renaming . recognizing company diversify survive , firefly executive began pursuing business opportunity spacecraft manufacturing , lunar mission , medium-class rocket go alongside small alpha launch vehicle . business perspective , firefly 's foray lunar transportation worth effort . nasa 's commercial lunar payload service ( clps ) program awarded company three contract deliver experiment moon 's surface . under first deal , nasa paying firefly $ 101 million transport 10 payload moon company 's first blue ghost lander . , firefly find lunar program technical success . landing moon risky . last decade , success rate lunar landing attempt little above 50 percent -for-11 two successful lander either tipped over landed upside-down . jason kim , firefly 's ceo , confident blue ghost work . interview ar , kim cited lander 's development team , design , `` robust `` testing ground before blue ghost went launch pad reason optimism . `` end day , 's three thing , `` kim said . `` 's people . trained up ? committed ? responsible ? two , 's design margin , really good design margin , taking account lesson learned ( lunar mission ) . `` , three , qualification program , testing testing testing , `` kim said . `` 's give everyone confidence 're going stick landing . `` assembled cedar park , suburb north austin , texas , blue ghost spacecraft size suv . blue ghost launched january 15 aboard spacex falcon 9 rocket alongside another privately developed lunar lander japanese company ispace . two lander taking separate path moon , firefly due land first , followed ispace 's resilience lander separate location next few month . find blue ghost 's landing site upper right part full moon dark region size missouri known mare crisium . -mile-wide ( -kilometer ) impact basin formed when asteroid struck moon nearly 4 billion year ago . firefly target landing near ancient volcanic dome named mon latreille , sat dormant billion year after volcanic activity ceased moon . take 46 day blue ghost transit launch pad florida mare crisium . spacecraft spent nearly month circling earth , gradually boosting orbit higher reached vicinity moon february , when fired engine slip lunar orbit . since , blue ghost adjusted trajectory several time before reaching near-circular orbit 60 mile ( 100 kilometer ) above moon monday . firefly released time-lapse video monday one blue ghost 's 12 camera showing spacecraft 's top deck , moon 's cratered terrain unrolling beneath . distance , crescent earth disappears behind moon 's curved horizon , reemerges earthrise reminiscent iconic imagery captured astronaut during apollo program . week , firefly preparing final series maneuver weekend prepare landing early sunday . first , blue ghost fire engine 19 second drop orbit closer moon . 11 minute prior touchdown , spacecraft ignite engine decelerate ,800 mph lateral velocity less 100 mph ( .7 km/second 40 m/second ) . blue ghost pitch over point thruster down toward lunar surface pulse set eight smaller reaction control system thruster slow vertical descent . phase landing sequence begin spacecraft ,600 foot ( 500 meter ) above surface . `` rcs thruster continue pulse needed control descent make sure landing good orientation , `` said farah zuberi , firefly 's director spacecraft mission management . `` reduces descent rate 1 meter per second , vision navigation system track crater slope ( ) rock automatically select hazard-free site within landing zone identified nasa . `` touch down onto lunar surface , `` zuberi said . `` use shock absorbing leg stabilize lander touch down , contact sensor footpad signal engine shutdown , when know nominally landed . `` lander 's four shock-absorbing leg give , sort like crush zone car , according coogan , firefly 's chief engineer blue ghost lander . leg aluminum honeycomb material inside , connect bowl-shaped footpad ball-socket joint give spacecraft flexibility case come down slope rock . ideally , lander 's navigation instrument guide blue ghost flat landing site without major obstacle . `` footpad bend , `` coogan told ar during visit see blue ghost lander texas factory . `` bend little bit around rock , also rotate find most stable position . `` after landing , firefly 's ground controller hope switch low-bandwidth communication link higher data rate x-band system . go according plan , blue ghost could streaming live video surface moon back earth little 30 minute after touchdown . blue ghost operate 14 day ( one entire lunar day ) after landing . instrument aboard firefly 's lander include subsurface drill , x-ray imager , experimental electrodynamic dust shield test method repelling troublesome lunar dust accumulating sensitive spacecraft component . spacecraft drain battery after sun set mare crisium two-week-long lunar night . few nasa-funded experiment blue ghost already produced preliminary result . example , experimental receiver aboard blue ghost lander acquired tracked navigation signal gps satellite first time lunar orbit , where signal 361 time weaker earth . twice distance previous record farthest gps signal acquisition . future moon mission , including human expedition , require precise positioning data help spacecraft astronaut navigate pinpoint landing rove across lunar surface . nasa 's network ground station provide navigation service moon mission , capacity limited oversubscribed spacecraft deep space . relying existing satellite navigation signal would offload demand ground station perhaps reduce need dedicated fleet navigation satellite lunar orbit . far , navigation experiment firefly 's blue ghost show might possible . few day , receiver try acquire gps galileo navigation signal lunar surface , another first . engineer also gathered data performance radiation-tolerant flight computer spacecraft transited through van allen radiation belt week following launch . 's reason moon landing n't easy . lander like firefly 's blue ghost operate autonomously , ingesting cue laser camera guide toward smooth landing . moon lack atmosphere help spacecraft slow down during descent . more 50 year elapsed between last u landing moon intuitive machine mission year ago . one could argue lunar landing expertise atrophied united state . countless design decision go developing building spacecraft . early , firefly 's engineer determine material , engine , electronics use blue ghost . most fundamentally , engineer needed decide lander 's shape . matter . firefly official say lander 's design make less vulnerable tipping over after wonky landing . odysseus lander built intuitive machine snapped one leg fell over side after arriving moon last year . altimeter odysseus failed , causing come down much horizontal velocity . spacecraft continued operating returned scientific data moon , qualified least partial success . tumble prevented spacecraft recharging battery , odysseus shut down few day after landing . second lander intuitive machine , named athena , launched moon wednesday reach surface march , four day after firefly get . lander designed intuitive machine tall skinny . firefly 's blue ghost `` short squatty `` shape , make harder tip over , said kim , took over firefly 's chief executive last year . coogan said blue ghost 's designer intentionally chose shape spacecraft put center mass low ground possible . intuitive machine stacked two fuel oxidizer tank top , resulting taller vehicle . four propellant tank blue ghost arranged diagonal configuration , two containing hydrazine fuel two holding oxidizer called nitrogen tetroxide . trade-off mean firefly 's lander heavier , four tank instead two . going stockier lander design , firefly needed install four tank spacecraft 's fuel oxidizer different density . firefly went two tank side-by-side , spacecraft 's center mass would change continually burn propellant during final descent moon , creating unnecessary problem lander 's guidance , navigation , control system overcome . `` want avoid , `` coogan said . `` either get four tank fuel oxidizer diagonal angle , 're always centered , stay two tank , stack . `` firefly 's approach requires fewer landing leg intuitive machine four instead six . engineer designed blue ghost 's landing leg more forgiving uneven terrain during off-balance landing . `` lower center mass , really best , `` coogan said . `` many outcome engineering trade . `` nasa set up clps program 2018 provide avenue company bid opportunity transport payload moon . tangible scientific engineering payoff experiment aboard clps lander , initial salvo commercial lunar mission more sweeping goal . phase clps program , nasa want contractor show reliably land moon foster commercial lunar economy , facilitating range business pursuit go along government 's artemis lunar program . nasa made 13 industrial team eligible compete clps mission . space agency placed firm order five provider astrobotic , blue origin , draper laboratory , firefly aerospace , intuitive machine 11 lunar mission . intuitive machine firefly most clps task order , four three mission , respectively . kim said talked clps company since becoming firefly 's ceo . pursuing different technical solution , face daunting challenge getting moon . compete nasa 's money , clps competitor kim call `` competimates `` mutual interest seeing one another succeed . series failure might cause nasa restructure cancel clps program would n't anything cultivate lucrative business environment sought clps company . `` 've spoken nasa headquarters , give advice : 'hey , go talk different ceo different company learn share well , ' `` kim said . `` 've spoken ceo . 've also done homework research . `` thomas zurbuchen , former head nasa 's science mission directorate , instrumental getting clps program up running . early program , zurbuchen guessed first group clps lander mission might 50 chance success . borrowing sport metaphor , nasa official likened clps taking `` shot goal `` regular cadence mission , allowing contractor try new way business , overcome potential failure , try iterative development cycle . small sample size two mission book , clps program batting . , zurbuchen predicted . outcome weekend 's landing attempt determine whether clps move ahead behind zurbuchen curve .

long-time advocate sl rocket say time find off-ramp

light may starting go nasa 's space launch system program . wednesday , one republican space policy leader most consistently opposed commercial heavy lift rocket over last decade alternative nasa 's large sl rocket changed mind . `` need off-ramp reliance sl , `` said scott pace , director space policy institute george washington university , written testimony . issued statement advance hearing u space policy , future nasa 's artemis moon program , before subcommittee house committee science , space , technology . physicist influential policy expert , pace decade experience researching writing space policy . served multiple republican administration , most recently executive secretary national space council 2017 . strongly advocated sl rocket after congress directed nasa develop . `` ideally , nasa able buy heavy lift service send payload moon up 45 metric ton 'trans-lunar injection ' performance sl block , `` pace wrote . `` supporter sl when created nasa required heavy-lift vehicle send human moon mars . time , not appear ( ) private sector heavy-lift vehicle would feasible within two decade . today , situation different , heavy-lift option spacex , blue origin , united launch alliance . `` part policy recommendation , pace said nasa seek use commercial provider heavy lift launch nasa send `` multiple `` crew cargo mission moon year . note sl rocket not reusable incapable high flight rate . `` one flight , trouble supporting one flight per year , much less congressional target two 'cores ' per year , `` pace said . u congress long championed sl rocket , large part delivered job favored nasa center district . essentially , program established continue job attached space shuttle program after vehicle ended tenure . pace 's comment may land thud desk rep. brian babin ( r-texas ) , chair house science committee , may not expected tone toward sl when pace invited hearing . earlier month babin reiterated support rocket program , saying , no way going get back surface moon before chinese without sl . `` why pace 's comment notable . long voice favor traditional space policy served key architect artemis program during first trump administration . however , testimony say use commercial space technology necessary order more sustainable lunar program . `` revised artemis campaign plan high priority new nasa administrator , `` pace wrote . `` may painful adjustment industry international partner , better continue unsustainable , unaffordable path . artemis policy good one , supported congress multiple administration . however , need more sustainable credible approach . `` term nasa 's budget , justify funding seek more resource , pace say agency need innovate more traditional program record used `` last resort . `` also say agency could consider option , ending life international space station before , due age increasing number anomaly . pace also said belief space agency target moon mars . although not think human landing mars feasible within next five year , pace said human flyby red planet might possible during time frame , potentially return mars soil sample . pace also set rationale human expansion solar system . nation 's long-term goal sustainable development spaceflight activity , human expansion solar system . `` near-term , lunar settlement might similar antarctic research station , `` pace wrote . `` longer term , settlement mars potential entirely new community much great american desert transformed coming railroad . massive technical , economic , biological uncertainty , vision becoming multi-planetary specie certainly exciting one . goal 'mars ' not race thought shorthand term much bigger , indefinite objective america future . ``

intuitive machine second attempt land moon also went sideways

inside small control room , during middle day thursday local time texas , dozen white-knuckled engineer space startup named intuitive machine started get worried . spacecraft , lander named athena , beginning final descent down lunar surface . little more year passed since company 's first attempt land moon similarly built vehicle , odysseus . due problem spacecraft 's laser rangefinder , skidded moon 's surface toppled over . engineer intuitive machine checked , re-checked , laser-based altimeter athena . when lander got down within 30 km lunar surface , tested rangefinder . worryingly , noise reading laser bounced moon . however , engineer reason believe , maybe , reading would improve spacecraft got nearer surface . `` hope signal noise would improve got closer moon , `` said tim crain , chief technology officer intuitive machine , speaking reporter afterward . n't . noise remained . , extent , athena went down moon blind . spacecraft 's propulsion system , based liquid oxygen methane , designed in-house , worked beautifully . final moment , spacecraft not quite know where relative surface . beyond , crain rest company , including chief executive , steve altemus , could not precisely say happened . after athena landed , engineer mission control could talk spacecraft , able generate power solar array . precisely where , how lay ground , could not say few hour later . based reading inertial measurement unit inside vehicle , most likely athena lying side . fate odysseus met last year , when skidded moon , broke leg , toppled over . `` would like get picture , `` altemus said . `` would like get more data before determine orientation . `` nasa , several company , packed lot interesting payload onto lander . mission designed last , nominally , couple week solar energy available . however , due present orientation , athena not receiving full power . limit activity coming day . seem athena landed relatively near target , mon mouton area moon , farther south lander set down moon . flat-topped mountain , tower above surrounding area , 100 mile lunar south pole . one key question whether spacecraft 's primary mission , prime-1 experiment ice drill sample ice lie below surface , able function . nasa official non-committal during news conference when asked thursday drill could still deployed . space agency 's chief science , nicola fox , sought put positive spin sideways landing intuitive machine spacecraft . noted , present , two u spacecraft landed moon active . athena , firefly aerospace-built blue ghost lander touched down four day ago . `` community , `` fox said . `` share 's success . empathize 's challenge . `` nasa deserves credit funding risky mission like undertaken intuitive machine firefly . heretofore government-led mission united state , soviet union , china , india successfully made soft landing moon . still must difficult accept second intuitive machine lander felled problem instrument , altimeter . look , stuff really hard . 's even more difficult publicly traded company like intuitive machine . company 's stock opened trading $ .65 thursday , closed $ . . after hour trading , sank $ .

yes , treated second lunar landing week

apollo 17 mission landed moon december , . point , literally decade , nasa united state not go back surface nearest planetary body . not february , , another american-built spacecraft made soft landing moon . nova-c odysseus lander built intuitive machine . landed , toppled over , still completed most scientific experiment . first successful landing moon first privately built spacecraft ended -year gap , ,700 day . long freaking time . , happened . last weekend another privately built vehicle , firefly 's blue ghost , landed moon . blue ghost stuck landing , remaining upright . two landing slightly more year . , could happen thursday afternoon . intuitive machine back second nova-c lander , athena . successful , would three u lander 377 day . interest moon steadily growing over last 15 20 year , especially potential water ( form ice ) exist permanently shadowed crater pole . , , well burgeoning commercial space industry , nasa created commercial lunar payload service program . essentially , hired private company deliver science payload surface moon . space agency paid less mission , typically $ 100 million , return accepting greater chance failure . although program not without hiccup delay , dropout , mission failure seed program planted seven year ago starting bear fruit . nasa two company confidence land moon : intuitive machine firefly ; two more effort , astrobotic technology draper laboratory ( collaboration ispace ) may eventually become successful . essentially , , nasa laying down paving stone highway moon . space agency expectation intuitive machine fully successful second landing attempt , put valuable experiment board . principal among prime-1 experiment , ice drill sample ice lie below surface . drill , baby , drill . athena lander also carrying nasa-funded `` hopper `` fire small hydrazine rocket bounce around moon explore lunar crater near south pole . might even fly lava tube . happens insanely cool . commercial program , nasa encouraged delivery company find additional , private payload . athena nifty one , including small rover lunar outpost , data center lonestar data holding , 4g cellular network nokia . 's lot riding athena 's success . `` course , everybody 's wondering , gon na land upright ? `` tim crain , intuitive machine ' chief technology officer , told ar . `` , tell laser test plan much more comprehensive last time . `` during first landing year ago , odysseus ' laser-based system measuring altitude failed during descent . odysseus not access altitude data , spacecraft touched down faster , -degree slope , exceeded -degree limit . result , lander skidded across surface , one six leg broke , causing fall over . crain said 10 major change made spacecraft software second mission . top , 30 smaller thing , more efficient file management , updated new vehicle . theory , everything work time . intuitive machine benefit learning last time , nearly everything worked right during first attempt . acid test come thursday . company nasa provide live coverage attempt beginning :30 et ( :30 utc ) nasa+ , landing set one hour later . moon may harsh mistress , hopefully not harsh .

moon next robotic visitor lining up landing weekend

cedar park , texas early sunday morning , most america sleeping , couple dozen engineer central texas eye glued monitor watching data stream quarter-million mile away . ground controller firefly aerospace hope robotic spacecraft , named blue ghost , become second commercial mission complete soft landing moon , following landing spacecraft intuitive machine last year . first lunar mission firefly aerospace , company established 2014 develop small satellite launcher . since , firefly undergone change ownership , bankruptcy , renaming . recognizing company diversify survive , firefly executive began pursuing business opportunity spacecraft manufacturing , lunar mission , medium-class rocket go alongside small alpha launch vehicle . business perspective , firefly 's foray lunar transportation worth effort . nasa 's commercial lunar payload service ( clps ) program awarded company three contract deliver experiment moon 's surface . under first deal , nasa paying firefly $ 101 million transport 10 payload moon company 's first blue ghost lander . , firefly find lunar program technical success . landing moon risky . last decade , success rate lunar landing attempt little above 50 percent -for-11 two successful lander either tipped over landed upside-down . jason kim , firefly 's ceo , confident blue ghost work . interview ar , kim cited lander 's development team , design , `` robust `` testing ground before blue ghost went launch pad reason optimism . `` end day , 's three thing , `` kim said . `` 's people . trained up ? committed ? responsible ? two , 's design margin , really good design margin , taking account lesson learned ( lunar mission ) . `` , three , qualification program , testing testing testing , `` kim said . `` 's give everyone confidence 're going stick landing . `` assembled cedar park , suburb north austin , texas , blue ghost spacecraft size suv . blue ghost launched january 15 aboard spacex falcon 9 rocket alongside another privately developed lunar lander japanese company ispace . two lander taking separate path moon , firefly due land first , followed ispace 's resilience lander separate location next few month . find blue ghost 's landing site upper right part full moon dark region size missouri known mare crisium . -mile-wide ( -kilometer ) impact basin formed when asteroid struck moon nearly 4 billion year ago . firefly target landing near ancient volcanic dome named mon latreille , sat dormant billion year after volcanic activity ceased moon . take 46 day blue ghost transit launch pad florida mare crisium . spacecraft spent nearly month circling earth , gradually boosting orbit higher reached vicinity moon february , when fired engine slip lunar orbit . since , blue ghost adjusted trajectory several time before reaching near-circular orbit 60 mile ( 100 kilometer ) above moon monday . firefly released time-lapse video monday one blue ghost 's 12 camera showing spacecraft 's top deck , moon 's cratered terrain unrolling beneath . distance , crescent earth disappears behind moon 's curved horizon , reemerges earthrise reminiscent iconic imagery captured astronaut during apollo program . week , firefly preparing final series maneuver weekend prepare landing early sunday . first , blue ghost fire engine 19 second drop orbit closer moon . 11 minute prior touchdown , spacecraft ignite engine decelerate ,800 mph lateral velocity less 100 mph ( .7 km/second 40 m/second ) . blue ghost pitch over point thruster down toward lunar surface pulse set eight smaller reaction control system thruster slow vertical descent . phase landing sequence begin spacecraft ,600 foot ( 500 meter ) above surface . `` rcs thruster continue pulse needed control descent make sure landing good orientation , `` said farah zuberi , firefly 's director spacecraft mission management . `` reduces descent rate 1 meter per second , vision navigation system track crater slope ( ) rock automatically select hazard-free site within landing zone identified nasa . `` touch down onto lunar surface , `` zuberi said . `` use shock absorbing leg stabilize lander touch down , contact sensor footpad signal engine shutdown , when know nominally landed . `` lander 's four shock-absorbing leg give , sort like crush zone car , according coogan , firefly 's chief engineer blue ghost lander . leg aluminum honeycomb material inside , connect bowl-shaped footpad ball-socket joint give spacecraft flexibility case come down slope rock . ideally , lander 's navigation instrument guide blue ghost flat landing site without major obstacle . `` footpad bend , `` coogan told ar during visit see blue ghost lander texas factory . `` bend little bit around rock , also rotate find most stable position . `` after landing , firefly 's ground controller hope switch low-bandwidth communication link higher data rate x-band system . go according plan , blue ghost could streaming live video surface moon back earth little 30 minute after touchdown . blue ghost operate 14 day ( one entire lunar day ) after landing . instrument aboard firefly 's lander include subsurface drill , x-ray imager , experimental electrodynamic dust shield test method repelling troublesome lunar dust accumulating sensitive spacecraft component . spacecraft drain battery after sun set mare crisium two-week-long lunar night . few nasa-funded experiment blue ghost already produced preliminary result . example , experimental receiver aboard blue ghost lander acquired tracked navigation signal gps satellite first time lunar orbit , where signal 361 time weaker earth . twice distance previous record farthest gps signal acquisition . future moon mission , including human expedition , require precise positioning data help spacecraft astronaut navigate pinpoint landing rove across lunar surface . nasa 's network ground station provide navigation service moon mission , capacity limited oversubscribed spacecraft deep space . relying existing satellite navigation signal would offload demand ground station perhaps reduce need dedicated fleet navigation satellite lunar orbit . far , navigation experiment firefly 's blue ghost show might possible . few day , receiver try acquire gps galileo navigation signal lunar surface , another first . engineer also gathered data performance radiation-tolerant flight computer spacecraft transited through van allen radiation belt week following launch . 's reason moon landing n't easy . lander like firefly 's blue ghost operate autonomously , ingesting cue laser camera guide toward smooth landing . moon lack atmosphere help spacecraft slow down during descent . more 50 year elapsed between last u landing moon intuitive machine mission year ago . one could argue lunar landing expertise atrophied united state . countless design decision go developing building spacecraft . early , firefly 's engineer determine material , engine , electronics use blue ghost . most fundamentally , engineer needed decide lander 's shape . matter . firefly official say lander 's design make less vulnerable tipping over after wonky landing . odysseus lander built intuitive machine snapped one leg fell over side after arriving moon last year . altimeter odysseus failed , causing come down much horizontal velocity . spacecraft continued operating returned scientific data moon , qualified least partial success . tumble prevented spacecraft recharging battery , odysseus shut down few day after landing . second lander intuitive machine , named athena , launched moon wednesday reach surface march , four day after firefly get . lander designed intuitive machine tall skinny . firefly 's blue ghost `` short squatty `` shape , make harder tip over , said kim , took over firefly 's chief executive last year . coogan said blue ghost 's designer intentionally chose shape spacecraft put center mass low ground possible . intuitive machine stacked two fuel oxidizer tank top , resulting taller vehicle . four propellant tank blue ghost arranged diagonal configuration , two containing hydrazine fuel two holding oxidizer called nitrogen tetroxide . trade-off mean firefly 's lander heavier , four tank instead two . going stockier lander design , firefly needed install four tank spacecraft 's fuel oxidizer different density . firefly went two tank side-by-side , spacecraft 's center mass would change continually burn propellant during final descent moon , creating unnecessary problem lander 's guidance , navigation , control system overcome . `` want avoid , `` coogan said . `` either get four tank fuel oxidizer diagonal angle , 're always centered , stay two tank , stack . `` firefly 's approach requires fewer landing leg intuitive machine four instead six . engineer designed blue ghost 's landing leg more forgiving uneven terrain during off-balance landing . `` lower center mass , really best , `` coogan said . `` many outcome engineering trade . `` nasa set up clps program 2018 provide avenue company bid opportunity transport payload moon . tangible scientific engineering payoff experiment aboard clps lander , initial salvo commercial lunar mission more sweeping goal . phase clps program , nasa want contractor show reliably land moon foster commercial lunar economy , facilitating range business pursuit go along government 's artemis lunar program . nasa made 13 industrial team eligible compete clps mission . space agency placed firm order five provider astrobotic , blue origin , draper laboratory , firefly aerospace , intuitive machine 11 lunar mission . intuitive machine firefly most clps task order , four three mission , respectively . kim said talked clps company since becoming firefly 's ceo . pursuing different technical solution , face daunting challenge getting moon . compete nasa 's money , clps competitor kim call `` competimates `` mutual interest seeing one another succeed . series failure might cause nasa restructure cancel clps program would n't anything cultivate lucrative business environment sought clps company . `` 've spoken nasa headquarters , give advice : 'hey , go talk different ceo different company learn share well , ' `` kim said . `` 've spoken ceo . 've also done homework research . `` thomas zurbuchen , former head nasa 's science mission directorate , instrumental getting clps program up running . early program , zurbuchen guessed first group clps lander mission might 50 chance success . borrowing sport metaphor , nasa official likened clps taking `` shot goal `` regular cadence mission , allowing contractor try new way business , overcome potential failure , try iterative development cycle . small sample size two mission book , clps program batting . , zurbuchen predicted . outcome weekend 's landing attempt determine whether clps move ahead behind zurbuchen curve .

x-37b spaceplane land after helping pave way maneuver warfare

u military 's robotic mini-space shuttle dropped orbit glided runway california late thursday , ending -day mission pioneered new way maneuvering space . x-37b spaceplane touched down runway 12 vandenberg space force base , california , :22 pm local time thursday ( :22 est friday ) , capping high-flying mission automated reentry landing nearly three-mile-long runway west coast 's spaceport . space force not publicize spacecraft 's return ahead time , keeping pentagon 's policy secrecy surrounding x-37b program . seventh flight x-37b spaceplane , orbital test vehicle , since first foray orbit . winged spaceship launched december , , elliptical , oval-shaped orbit taking x-37b thousand mile earth . space force not disclose exact parameter spaceplane 's orbit , few month after launch , amateur observer ground detected x-37b orbit ranging between 201 ,133 mile altitude ( 323 ,838 kilometer ) . orbit inclined 59 degree equator . first six x-37b mission launched smaller rocket , limiting range low-earth orbit . seventh mission , space force selected spacex 's falcon heavy rocket , extra oomph boost spaceplane greater distance . since first x-37b flight , defense official across multiple administration hesitated release detail goal mission . broad term , military official describe x-37b platform technology demonstration experiment . rare exception , pentagon declined release specific experiment , highlighting benefit putting payload space returning earth intact , something x-37b uniquely able . policy largely remained place seventh x-37b mission , although few disclosure shed new light spaceplane 's capability . october , space force announced x-37b began series `` aerobraking `` maneuver dip stubby wing uppermost reach atmosphere perigee , lowest point orbit around earth . over time , encounter diffuse gas upper atmosphere gradually slowed x-37b 's velocity through aerodynamic drag , bringing orbit closer planet . aerobraking fuel-efficient mean changing spacecraft 's orbit . nasa used similar approach reposition satellite orbit around mars without expending much fuel . first time space force said used aerobraking one mission . `` mission 7 broke new ground showcasing x-37b ability flexibly accomplish test experimentation objective across orbital regime , `` said gen. chance saltzman , space force 's chief space operation , statement . `` successful execution aerobraking maneuver underscore u space force commitment pushing bound novel space operation safe responsible manner . `` military two reusable boeing-built x-37bs inventory . vehicle measure 29 foot ( 9 meter ) long , roughly one-quarter length one nasa 's space shuttle orbiter . x-37b wingspan shy 15 foot ( .6 meter ) , not designed carry people . orbit , spaceplane open door cargo bay extends solar panel produce electricity , allowing x-37b loiter orbit year . aerobraking maneuver also allowed ground controller dispose x-37b 's service module , add-on mounted rear spacecraft , without stranding high orbit where could pose risk space junk decade century . mission , military official said x-37b tested `` space domain awareness technology experiment `` aim improve space force 's knowledge space environment . defense official consider space domain like land , sea , air contested environment could become battlefield future conflict . space force n't announced plan next x-37b mission . typically , next x-37b flight launched within year prior mission 's landing . far , x-37b flight launched florida , landing vandenberg nasa 's kennedy space center , where boeing space force refurbish spaceplanes between mission . aerobraking maneuver demonstrated x-37b could find application future operational military satellite , according gen. stephen whiting , head u space command . `` x-37 test experimentation platform , aerobraking maneuver allowed bridge multiple orbital regime , think exactly kind maneuverability 'd like see future system , unlock whole new series operational concept , `` whiting said december space force association 's spacepower conference . space command 's `` astrographic `` area responsibility ( aor ) start top earth 's atmosphere extends moon beyond . `` irony space domain everything aor motion , rarely use maneuver way gain positional advantage , `` whiting said . `` believe u space command vital , given threat see novel orbit hard u get , well fact chinese testing on-orbit refueling capability , need kind sustained space maneuver . `` improvement maneuverability would benefit surveilling adversary 's satellite , well defensive offensive combat operation orbit . space force could attain capability sustained maneuver known quarter dynamic space operation several way . one utilize in-orbit refueling allows satellite `` maneuver without regret , `` another pursue more fuel-efficient mean changing orbit , aerobraking solar-electric propulsion . , whiting said space command could transform how operates employing `` maneuver warfare `` army , navy air force . `` think need move toward joint function true maneuver advantage space . ``

modern era low-flying satellite may begin week

idea flying satellite `` very `` low-earth orbit not new . dating back dawn space age late 1950s , first u spy satellite , part corona program , orbited planet low 120 160 km ( 75 100 mile ) above earth . low vantage point allowed kodak camera board corona satellite capture highest-resolution image earth during height cold war . however , flying close planet brought number challenge , most notably atmospheric drag . much space age , therefore , satellite flown much higher orbit . most satellite today fly altitude between 400 800 km ( 250 500 mile ) , high enough avoid vast majority atmospheric drag still close enough offer good communication clear view planet . recent year , handful new space company announced plan develop small- medium-size satellite designed survive very low-earth orbit ( vleo ) capable taking advantage closer-in vantage point . first company actually reach launch pad denver-based startup named albedo . albedo founded four year ago two engineer lockheed martin , topher haddad ayjay lasater , software engineer facebook , winston tri . since , trio raised more $ 100 million develop satellite capable delivering visual image resolution 10 cm . `` vision commercialize vleo mean capture imagery resolution today get plane drone commercially , billion dollar national system national security side , `` haddad said interview . resolution significantly higher currently available commercial satellite imagery rival resolution best spy satellite currently operated u large space power . high-resolution imagery today , haddad said , sometimes real solution helicopter drone . many location planet restrict fly over , cost regular over-flights aircraft add up quickly . albedo 's first big test may come within next week launch `` transporter- `` mission spacex 's falcon 9 rocket . company 's first satellite , clarity- , 530 kg ( 1170 pound ) riding atop stack ridesharing spacecraft . mission could launch soon coming weekend vandenberg space force base california . clarity-1 satellite dropped between 500 600 km orbit attempt lower operational orbit 274 km ( 170 mile ) above planet . full-up version albedo 's satellite design . spacecraft larger full-size refrigerator , similar phone booth , intended operate lifetime five year , depending solar cycle . clarity-1 launching near peak -year solar cycle , could reduce active lifetime . albedo recently contract u air force research laboratory worth up $ 12 million share vleo-specific , on-orbit data provide analysis support development new mission payload beyond optical sensor . advantage platform include superior image quality , less congested orbit , natural debris removal inoperable satellite pulled down earth 's atmosphere burnt up . drawback ? orbit closer earth primary issue atomic oxygen , highly reactive energetic . also plasma eddy phenomenon interfere operation satellite degrade material . make vleo far more hazardous higher altitude . 's also more difficult capture precise imagery . `` hardest part pointing attitude control , `` haddad said , `` 's already hard leo , when big telescope 're trying get high resolution . put vleo , where earth 's rotation beneath moving faster , exacerbates problem . `` next several year , albedo likely reach constellation sized 24 satellite , number depend customer demand , haddad said . albedo previously announced half dozen commercial customer task clarity-1 various purpose , power pipeline monitoring solar farm maintenance . first , demonstrate technology .

spacex ready redo last month ill-fated starship test flight

spacex plan launch eighth full-scale test flight enormous starship rocket soon monday after receiving regulatory approval federal aviation administration . test flight repeat spacex hoped achieve previous starship launch january , when rocket broke apart showered debris over atlantic ocean turk caicos island . accident prevented spacex completing many flight 's goal , testing starship 's satellite deployment mechanism new type heat shield material . thing high to-do list flight , set lift :30 pm cst ( :30 pm est ; :30 utc ) monday spacex 's starbase launch facility texas gulf coast . over weekend , spacex plan mount rocket 's starship upper stage atop super heavy booster already position launch pad . fully stacked rocket tower 404 foot ( .1 meter ) tall . like test flight january , launch use second-generation , block , version starship larger propellant tank 25 percent more volume previous vehicle iteration . payload compartment near ship 's top somewhat smaller payload bay block 1 starship . block upgrade move spacex closer attempting more challenging thing starship , returning ship , upper stage , back launch site orbit . caught launch tower starbase , like spacex accomplished last year super heavy booster . official also want bring starship service launch starlink internet satellite demonstrate in-orbit refueling , enabling capability future starship flight moon mars . nasa contract spacex worth more $ 4 billion develop starship spinoff human-rated moon lander artemis lunar program . mega-rocket central elon musk 's ambition create human settlement mars . change introduced starship version 2 include redesigned forward flap , smaller closer tip ship 's nose better protect scorching heat reentry . technician also removed ship 's thermal protection tile `` stress-test vulnerable area `` vehicle during descent . spacex experimenting metallic tile design , including one active cooling , might less brittle ceramic tile used elsewhere ship . engineer also installed rudimentary catch fitting ship evaluate how respond heat reentry , when temperature outside vehicle climb ,600 fahrenheit ( ,430 celsius ) . read more starship version previous story ar . take 1 hour 6 minute starship fly launch pad south texas splashdown zone indian ocean northwest australia . rocket 's super heavy booster fire 33 methane-fueled raptor engine two-and-a-half minute climb east texas coastline , jettison starship upper stage reverse course return starbase another catch mechanical arm launch tower . meanwhile , starship ignite six raptor engine accelerate speed shy orbital velocity , putting ship trajectory reenter atmosphere after soaring halfway around world . 've watched last few starship flight , profile probably sound familiar . spacex achieved successful splashdown after three starship test flight last year , hoped before premature end flight 7 january . instead , accident most significant technical setback starship program since first full-scale test flight , damaged launch pad before rocket spun control upper atmosphere . , spacex hope get back track . end last year , company official said targeted many 25 starship flight . two month , spacex launch second starship year . breakup starship last month prevented spacex evaluating performance ship 's pez-like satellite deployer upgraded heat shield . engineer eager see how perform monday 's flight . space , ship release four simulator replicating approximate size mass spacex 's next-generation starlink internet satellite . follow suborbital trajectory starship reenter atmosphere over indian ocean . followed restart raptor engine starship space , repeating feat first achieved flight 6 november . official want ensure raptor engine reignite reliably space before actually launching starship stable orbit , where ship must burn engine guide back atmosphere controlled reentry . another suborbital flight tap monday , engine relight purely confidence-building demonstration not critical safe return earth . , 47 minute mission , starship plunge back atmosphere . flight like previous few , expect see live high-definition video streaming back starship super-heated plasma envelops vehicle cloak pink orange . finally , air resistance slow ship below speed sound , 20 second before reaching ocean , rocket flip vertical orientation reignite raptor engine brake splashdown . where spacex hope starship version 2 shine . although three starship made ocean intact , scorching temperature reentry damaged part heat shield flap . wo n't spacex 's vision rapidly reusing starship minimal no refurbishment . heat shield repair slowed down turnaround time between nasa 's space shuttle mission , official hope upgraded heat shield starship version 2 decrease downtime . faa confirmed friday issued launch license earlier week starship flight . `` faa determined spacex met safety , environmental licensing requirement suborbital test flight , `` faa spokesperson said statement . federal regulator oversaw spacex-led investigation failure flight . spacex said nasa , national transportation safety board , u space force also participated investigation , determined propellant leak fire aft compartment , attic , starship led shutdown engine eventual breakup . engineer concluded leak most likely caused harmonic response several time stronger predicted , suggesting vibration during ship 's climb space resonance vehicle 's natural frequency . would intensified vibration beyond level engineer expected ground testing . earlier month , spacex completed extended-duration static fire next starship upper stage test hardware modification multiple engine thrust level . according spacex , finding static fire informed change fuel feed line starship 's raptor engine , adjustment propellant temperature , new operating thrust next test flight . `` address flammability potential attic section starship , additional vent new purge system utilizing gaseous nitrogen added current generation ship make area more robust propellant leakage , `` spacex said . `` future upgrade starship introduce raptor 3 engine , reducing attic volume eliminating majority joint leak volume . `` faa official apparently satisfied . agency 's commercial spaceflight division completed `` comprehensive safety review `` determined starship return flight operation investigation flight 7 failure remains open . n't new . faa also used safety determination expedite spacex launch license approval last year official investigated mishap starship falcon 9 rocket flight .

jeff bezos brings amazon work culture blue origin

jeff bezos moved introduce tough amazon-like approach rocket maker blue origin , world third-richest person seek revive company lagged behind elon musk spacex . space company founder sole shareholder pushed shift internal culture management hire amazon , implementing policy akin ecommerce giant , including longer working hour more aggressive target . half dozen current former senior blue origin employee told financial time billionaire taken prominent role helping reset company reached orbit , compared spacex achieving feat more 450 time . euphemism among blue origin alumnus blue origin track record speaks , said one former executive . key bezos effort chief executive dave limp . former amazon device chief appointed late 2023 followed quick succession several veteran $ .2tn tech giant , including supply chain chief tim collins , chief information officer josh koppelman , chief financial officer allen parker . change leadership accompanied severe layoff . february , roughly 10 percent blue origin more , -strong workforce dismissed , more aggressive round job cut time -year history . move came month after blue origin launched -story-high new glenn heavy-lift rocket , result 12 year work significant juncture business extends satellite launch market . grew hired incredibly fast past few year , growth came more bureaucracy less focus needed , limp told employee email seen ft. round layoff become commonplace amazon where chief executive andy jassy told employee last year would axe role middle management enable company operate like world largest start-up . jeff cold-blooded competitor spacex assured team needed focus mission , one former blue origin executive said . over amazon absolutely ruthless ... matter time . blue origin not respond request comment . blue origin founded bezos 2000 form part billionaire mission shift heavy industry earth moon . bankrolled business billion dollar drawn down sale amazon share . private company , blue origin not disclose financial information . cost $ 2 billion year , excess $ 1 billion revenue , according person familiar matter . analyst estimate spacex comparison generates $ 8 billion revenue year . bezos flew company first manned flight sub-orbit new shepard vehicle week after stepped down chief executive amazon early . since , company hamstrung launch delay . blue origin also lack self-fulfilling demand spacex derives starlink low-orbit satellite broadband business amazon equivalent , kuiper , contract multiple launch provider yet deploy system space . , kuiper signed deal make launch spacex , several month after amazon shareholder brought lawsuit alleging company erred contracting much capacity blue origin . argued bezos space company record featuring more blemish setback success proven less reliable musk space venture . chris quilty , analyst quilty space , said closer tie between spacex starlink made musk space venture more commercially viable blue origin . kuiper want build constellation agnostic provider , said . need cheap regular access launch . bezos steadily turned attention blue origin since stepping down amazon ceo join regular business review various technical briefing where dig detail manager engineer , according person familiar matter . several current former employee said company also removing chain decision-making become ingrained blue origin culture under former chief bob smith . one former executive maintained business grown significant clip meant staff natural inclination push decision up , adding : wanted push down decision-making . yet analyst say bezos struggled get right leadership position right time . transition point not always right , said carissa christensen , chief executive consultancy brycetech . bit early , little late , sometimes painful . current former employee said blue origin become more aggressive flight schedule under limp leadership . said decision launch new glenn january without confident company would land first-stage booster intends reusable reflected shift blue origin risk appetite . booster lost re-entry , rocket made orbit planned . bezos limp also moved change working pattern blue origin . online forum day after recent layoff filled comment employee remarking moved permanent -hour week frequent -hour shift , badge scanner introduced track employee time similar amazon . dave much respect work-life balance , said one former senior employee . limp spoken publicly alongside bezos increasing number launch year reaching moon company blue moon lunar lander . blue origin need much faster , one reason left role ceo amazon couple year ago , bezos told researcher podcast host lex fridman last year . blue origin need right , adding energy , sense urgency . 2025 financial time ltd. right reserved . not redistributed , copied , modified way .

modern era low-flying satellite may begin week

idea flying satellite `` very `` low-earth orbit not new . dating back dawn space age late 1950s , first u spy satellite , part corona program , orbited planet low 120 160 km ( 75 100 mile ) above earth . low vantage point allowed kodak camera board corona satellite capture highest-resolution image earth during height cold war . however , flying close planet brought number challenge , most notably atmospheric drag . much space age , therefore , satellite flown much higher orbit . most satellite today fly altitude between 400 800 km ( 250 500 mile ) , high enough avoid vast majority atmospheric drag still close enough offer good communication clear view planet . recent year , handful new space company announced plan develop small- medium-size satellite designed survive very low-earth orbit ( vleo ) capable taking advantage closer-in vantage point . first company actually reach launch pad denver-based startup named albedo . albedo founded four year ago two engineer lockheed martin , topher haddad ayjay lasater , software engineer facebook , winston tri . since , trio raised more $ 100 million develop satellite capable delivering visual image resolution 10 cm . `` vision commercialize vleo mean capture imagery resolution today get plane drone commercially , billion dollar national system national security side , `` haddad said interview . resolution significantly higher currently available commercial satellite imagery rival resolution best spy satellite currently operated u large space power . high-resolution imagery today , haddad said , sometimes real solution helicopter drone . many location planet restrict fly over , cost regular over-flights aircraft add up quickly . albedo 's first big test may come within next week launch `` transporter- `` mission spacex 's falcon 9 rocket . company 's first satellite , clarity- , 530 kg ( 1170 pound ) riding atop stack ridesharing spacecraft . mission could launch soon coming weekend vandenberg space force base california . clarity-1 satellite dropped between 500 600 km orbit attempt lower operational orbit 274 km ( 170 mile ) above planet . full-up version albedo 's satellite design . spacecraft larger full-size refrigerator , similar phone booth , intended operate lifetime five year , depending solar cycle . clarity-1 launching near peak -year solar cycle , could reduce active lifetime . albedo recently contract u air force research laboratory worth up $ 12 million share vleo-specific , on-orbit data provide analysis support development new mission payload beyond optical sensor . advantage platform include superior image quality , less congested orbit , natural debris removal inoperable satellite pulled down earth 's atmosphere burnt up . drawback ? orbit closer earth primary issue atomic oxygen , highly reactive energetic . also plasma eddy phenomenon interfere operation satellite degrade material . make vleo far more hazardous higher altitude . 's also more difficult capture precise imagery . `` hardest part pointing attitude control , `` haddad said , `` 's already hard leo , when big telescope 're trying get high resolution . put vleo , where earth 's rotation beneath moving faster , exacerbates problem . `` next several year , albedo likely reach constellation sized 24 satellite , number depend customer demand , haddad said . albedo previously announced half dozen commercial customer task clarity-1 various purpose , power pipeline monitoring solar farm maintenance . first , demonstrate technology .

astroscale aced world first rendezvous piece space junk

's scene film interstellar where matthew mcconaughey 's character fly spaceplane up meet mothership spinning control . protagonist rise challenge polished piece piloting successfully link up objective . real life , course , n't quite dramatic . slow down spin tranquil tumble , replace mcconaughey 's hand joystick autonomous wit computer , 'll arrive approximation japanese company astroscale accomplished within last year . still , 's impressive feat engineering orbital dynamic . astroscale 's adras-j mission became first spacecraft ( least unclassified world ) approach piece space junk low-earth orbit . particular object , derelict upper stage japanese h-iia rocket , orbit since . 's one ,000 spent rocket body circling earth one more ,000 object orbit tracked u space command . `` world 's first technology allows object orbiting earth high speed safely approached ground , `` said nobu okada , founder ceo tokyo-based astroscale . `` great potential . `` like most space debris , h-iia rocket approached astroscale uncontrolled lack navigation aid inter-satellite communication link could help another satellite safely move close look . present more significant technical challenge rendezvousing `` cooperative `` object like international space station . ar reported progress astroscale 's adras-j mission last august , soon after spacecraft flew close 50 meter ( 164 foot ) h-iia rocket . adras-j centerpiece public-private partnership between astroscale japan aerospace exploration agency , participated $ 13 million contract co-fund mission . adras-j , short active debris removal astroscale-japan , launched february 2024 begin pursuit h-iia rocket polar orbit more 350 mile ( 560 kilometer ) above planet . november , adras-j completed final close approach h-iia upper stage reach position 15 meter ( 49 foot ) rocket , using camera laser ranging sensor autopilot navigation before backing away . achievement , astroscale unlocked final milestone payment japanese space agency , official announced wednesday . part astroscale 's demonstration involved completing 360 fly-around h-iia rocket . `` acrobatic super difficult technology , `` okada said last month briefing astroscale 's business outlook . `` please remember debris not sitting still . traveling around earth seven eight kilometer per second , ( nearly ) 100 time faster bullet train . `` imagery captured astroscale showed h-iia upper stage good condition , looking much like before launched 16 year ago mission deploy japanese climate research satellite . remnant rocket size city bus , adras-j little larger kitchen oven . up future astroscale mission , named adras-j2 , transit last 15 meter h-iia rocket . adras-j pathfinder n't equipment actually latch onto another object orbit . last year , japan 's space agency awarded astroscale contract worth $ 88 million ( .2 billion yen ) build launch adras-j2 rendezvous use robotic arm attach h-iia rocket , steer discarded upper stage back atmosphere destructive reentry . adras-j2 scheduled launch , according astroscale . astroscale 's showcase orbital ballet position company contender commercial satellite servicing industry , where business opportunity may eclipse market space debris removal , okada founded astroscale pursue . company subsidiary united state , united kingdom , france , israel tailor offering customer different part world . u european government customer astroscale . uk space agency european space agency partnered award astroscale approximately $ 35 million government support demonstration mission named elsa-m , slated launch late 2025 early 2026 attempt capture de-orbit defunct satellite oneweb 's broadband megaconstellation using magnetic docking plate . differ astroscale 's work japan oneweb satellite prepared receive visitor , unlike h-iia rocket . removing space junk orbit sound like wonderful idea . could reduce chance collision generating more piece space debris . spent rocket stage left orbit among most concerning object space debris hawk might retain propellant stored battery energy explosive potential . big question pay undertaking ? removing ,000 rocket body orbit could probably cost ten billion dollar . perhaps 's worth launching handful cleanup mission remove most hazardous object orbit , large spacecraft debris flying high atmospheric drag force reentry century longer . therefore , 's not surprising astroscale pivoted application . rendezvous proximity operation ( rpo ) technology proven adras-j enables several type mission , satellite servicing inspection . astroscale 's u subsidiary $ .5 million contract u space force 2023 build satellite refueler hop around geostationary orbit . like adras-j mission , project public-private partnership , astroscale committing $ 12 million money . january , japanese government selected astroscale contract worth up $ 80 million demonstrate chemical refueling low-earth orbit . latest win astroscale came thursday , when japanese ministry defense awarded company contract develop prototype satellite could fly geostationary orbit collect information object domain japan 's military intelligence agency . `` very bullish prospect defense-related business , `` said nobu matsuyama , astroscale 's chief financial officer . astroscale 's project include life-extension mission unidentified customer geostationary orbit , providing service similar northrop grumman 's mission extension vehicle ( mev ) . , astroscale really ? era militarized final frontier , 's easy see usefulness sidling up next `` non-cooperative `` satellite whether 's refuel , repair , de-orbit , inspect , ( gasp ! ) disable . astroscale 's demonstration adras-j showed safely operate near another object space without navigation aid , foundational application . far , government driving demand kind work . astroscale raised nearly $ 400 million venture capital funding before going public tokyo stock exchange last june . after quickly spiking nearly $ 1 billion , company 's market valuation dropped $ 540 million thursday . astroscale around 590 full-time employee across operating location . matsuyama said astroscale 's total backlog valued .9 billion yen , $ 260 million . company still ramp-up phase , reporting operating loss balance sheet steep research development spending matsuyama said max year . `` company proved rpo technology non-cooperative object , like debris , space , `` okada said last month . `` simple term , mean approach capture object , `` okada continued . `` capability not exist before u , one 's mastering technology enables provide not debris removal service , also orbit correction , refueling , inspection , observation , eventually repair reuse service . ``

mere week after starship breakup , vehicle may soon fly

little over month after spacex 's large starship launch ended explosion over several caribbean island , company preparing next rocket test flight . according notice posted federal aviation administration , eighth test flight starship vehicle could take place early february 26 starbase launch site south texas . launch window extends :30 pm local time ( :30 utc ) :09 pm ( :09 utc ) . company source confirmed launch date plausible , 's also possible launch could slip day two thursday friday next week . important flight spacex get starship program back track . during last mission january , massive rocket 's first stage performed normally , few minute after launching , successfully spectacularly caught launch tower south texas . however , few minute flight starship upper stage , fire developed aft section vehicle , leading loss engine . vehicle broke apart , resident tourist turk caicos island , haiti , dominican republic , puerto rico observed shower debris falling through atmosphere . impact failure spaceflight tangible earth . after breakup starship , faa air traffic controller cleared additional airspace over debris zone more hour , rerouting , diverting , delaying dozen commercial aircraft . later , debris collected turk caicos , faa opened anomaly investigation . federal agency responsibility protect people property ground . investigation not concluded . however , seems clear faa issuing notice week spacex believe resolution coming soon . spacex making final preparation stacking starship upper stage onto first stage , could happen next few day . 's impossible fully know politics play behind scene busy federal agency . faa dealing several high-profile aircraft accident , trump-appointed acting administrator , chris rocheleau , job couple week . addition , personnel elon musk 's department government efficiency making visit faa facility , handful spacex engineer recently began advising improving agency 's system controlling air traffic . although faa separate department handle rocket launch licensing , office commercial space transportation , 's difficult ignore optic conflict interest . spacex not publicly outlined flight plan upcoming test flight . however , almost certainly copy plan january 's flight . during mission , company sought test significant upgrade starship , including new forward flap larger propellant tank . new ship 's propellant tank 25 percent more volume previous iteration vehicle , payload compartment somewhat smaller . part january 's mission , little more 17 minute flight , starship intended deploy 10 dummy payload similar size weight next-generation starlink satellite . mock-up meant soar around world suborbital trajectory , like starship , reenter over unpopulated indian ocean . not happen , course , due engine-section fire . therefore , 's likely upcoming test flight seek demonstrate viability starship 's propulsion system perform task intended during seventh test flight . go well , could clear way mission deploy operational starlink satellite work toward demonstration in-space propellant transfer .

odds city-killer asteroid impact 2032 keep rising . worried ?

asteroid discovered late last year continuing stir public interest odds striking planet earth less eight year continue increase . two week ago , when ar first wrote asteroid , designated 2024 yr4 , nasa 's center near earth object study estimated .9 percent chance impact earth . nasa 's most recent estimate likelihood strike increasing .2 percent . 's not particularly high , 's also not zero . naturally prospect large ball rock ten meter across striking planet little worrisome . large enough cause localized devastation near impact site , likely order tunguska event , leveled 500 square mile ( ,287 square kilometer ) forest remote siberia . understand why odds nasa changing whether concerned 2024 yr4 , ar connected robin george andrew , author recently published book how kill asteroid . good timing publication date , eh ? ar : why impact odds increasing ? robin george andrew : asteroid orbit not known great deal precision right , limited number telescopic observation . however , even rock zip farther away earth , certain telescope still managing spy extend knowledge asteroid orbital arc around sun . odds fluctuated direction over last few week , overall , risen ; amount uncertainty astronomer true orbit shrunk , earth yet completely fall zone uncertainty . proportion remaining uncertainty , earth taking up more space , , odds rising . think like beam light coming front asteroid . beam light shrink get know orbit better , earth yet fall beam , take up proportionally more space . , , asteroid impact odds rise . very likely , sufficient observation , earth fall shrinking beam light eventually , impact odds suddenly fall zero . alternative , course , 'll rise close 100 percent . ar : learning asteroid 's destructive potential ? andrew : damage could cause would localized roughly city-sized area , hit middle ocean vast desert , nothing would happen . could trash city , completely destroy much one , direct hit . key factor ( pick one ) asteroid mass . time asteroid get twice long ( presuming roughly spherical ) , brings 8 time more kinetic energy . asteroid smaller end estimated size range 40 meter small nuclear bomb exploded sky . size , unless very iron-rich , survive atmospheric plunge , would explode mid-air . would modest-to-severe structural damage right below blast , minor moderate structural damage over ten mile . -meter asteroid would , whether make ground not , more 10x more energetic ; large nuclear weapon blast , . large city would severely damaged , area below blast would annihilated . ar : idea where asteroid might strike earth ? andrew : `` risk corridor `` currently spread over part eastern pacific ocean , northern south america , atlantic ocean , part africa , arabian sea south asia . additional observation ultimately narrow down , impact remains possible . ar : key observation still waiting might clarify threat ? andrew : most telescope lose sight `` small `` asteroid coming week . james webb space telescope able track may . first time , authorized planetary defense purpose , largely infrared eye allows track asteroid optical light telescope . jwst not improve understanding orbit , also constrain size . first observation appear end march . jwst may rule impact . 's chance may stuck few-percentage impact probability , when asteroid make next earth flyby . bit awkward , . ar : nasa 's dart mission successfully shifted asteroid 's orbit . could technology used ? andrew : not necessarily . dart type spacecraft called kinetic impactor great success . still changed dimorphos ' orbit small amount . ideally , want many year advance notice deflect asteroid something like dart ensure asteroid moved earth way . 've often told least 10 year prior impact best want sure deflect city killing-size asteroid . not say deflection impossible ; becomes trickier pull . hit colossal spacecraft , may fragment several still-dangerously sized piece . hit softly , still hit earth , somewhere originally going hit . super careful . rather clever scientist lawrence livermore national laboratory ( superb planetary defense contingent ) worked , -meter asteroid , need 10 year confidently deflect kinetic impactor prevent earth impact . , deflect 2024 yr4 , 90 meter long few year time , probably need bigger impactor spacecraft ( break ! ) need several kinetic impactors deflect ( work perfectly ) . eight year impact little tight . not impossible choice would made use nuclear weapon deflect ; could very awkward geopolitically , nuke would impart bigger deflection equivalent dart-like spacecraft . , maybe , opt try vaporize asteroid something like 1 megaton nuke , llnl say would work asteroid size . ar : 's kind late game planning impact mission ? andrew : ideal situation . humanity never tried stop asteroid impact real . imagine 2024 yr4 become agreed-upon emergency , dart team ( jhuapl + nasa , mostly ) would join force spacex ( space agency , particularly esa probably others ) quickly build right mass kinetic impactor ( impactors ) get ready deflection attempt close , when asteroid make next earth flyby . yeah , eight year not much time . deflection could work ! simple hitting asteroid really hard . ar : how important nasa planetary defense ? andrew : planetary defense international security concern . right , nasa ( america , extension ) vanguard . planetary defender watcher wall , people most responsible not finding potentially hazardous asteroid before find u , also most capable developing deploying tech prevent impact . america nation ( ! ) well-funded near-earth object hunting program , nation tested planetary defense technique . movie clich america nation capable saving world cosmic threat . , time even amazing planetary defense mission contribution esa jaxa clich remains absolutely true .

white house may seek slash nasa science budget 50 percent

although trump administration not publicly release budget request least few more week , senior agency official starting briefed president 's priority . includes nasa . expected , president 's plan space agency includes significant shakeup , including desire move element nasa headquarters field center around country . however , perhaps most drastic change , white house seek massively cut funding science program space agency . multiple people familiar white house proposal said cut nasa 's `` science mission directorate `` could high 50 percent . source emphasized no decision final , scenario cut nasa 's science program would less . intent slash science . associate administrator run nasa 's science mission directorate , nicola fox , appeared houston thursday news conference lunar landing . afterward , ar asked implication cutting science funding half . `` n't information yet budget , hate planning something rumor speculation , `` fox said . `` know , continue great science . 'll continue balanced science portfolio , sure . know , 'll grateful get , 'll great stuff . `` however , word potential cut spread through scientific community week , set alarm bell generated response indicated otherwise . `` implemented , would nothing short extinction-level event space science exploration united state , `` said casey dreier , chief space policy planetary society . `` losing much money , fast , no precedence nasa 's history . would force terrible decision , including turning score active , productive , irreplaceable mission , halting nearly new mission development , decimating country 's space science workforce . `` many way , nasa 's science directorate crown jewel space agency . nearly most significant achievement over last 25 year delivered science program : ingenuity flying mars , new horizon swooping pluto , image james webb space telescope , discovery thousand exoplanets , return sample asteroid comet , cassini 's discovery water plume enceladus , continuous robotic presence mars , much more . even recent lunar landing firefly intuitive machine funded nasa 's science directorate . nasa 's roughly $ 25 billion budget , however , 30 percent allocated science . fiscal year , amounted $ .4 billion . spending broken down approximately $ .7 billion planetary science , $ .2 billion earth science , $ .5 billion astrophysics , $ 800 million heliophysics . proposed cut driven russell vought , recently confirmed director white house office management budget , set budget policy priority presidential administration . sense , budgetary decision not come surprise , consistent vought proposed `` shadow `` budget fiscal-year 2023 part center renewing america . `` budget also proposes 50 percent reduction nasa science program spending , reducing misguided carbon reduction system spending global climate change program , `` vought 's organization wrote report published december . despite vought 's desire , however , nasa expressly charged studying planet . congressional act created nasa 1958 call space agency expand human knowledge earth 's atmosphere space , agency 's earth observation satellite substantially increased understanding planet 's weather , changing climate , land use . even nasa 's earth science budget taken zero , cutting overall science budget half would still dramatically reduce funding planetary science well research area . scientist told ar nasa would forced make difficult decision , likely including shutting extended mission voyager curiosity probe mars , possibly even hubble space telescope . might possible save mission later stage development , dragonfly probe saturn 's moon titan , neo surveyor mission search hazardous asteroid . would impossible start meaningful new mission explore solar system , potentially setting back planetary exploration decade . cut also seem odds administration 's stated goal commercializing space , , allowing agency buy more service where available private sector . instead , heaviest cut source said nasa may face approximately 25 percent budget cut , overall would fall agency directorate , science , least able buy commercial service . `` no commercial private option exploratory space science , `` dreier said . `` no private individual company currently able willing independently pursue boundary-pushing , breakthrough science mission like europa clipper , james webb space telescope , parker solar probe . unique capability responsibility public space agency . no private space science sector economy waiting fill gap . `` budget , scientist fear , would cede future exploration solar system china , last year revealed long-term exploration plan compete potentially surpass competitor , including nasa united state . president 's proposal nasa 's budget starting point negotiation congress , course . president establishes budget priority , congress actually set funding level authorizes spending . however , date , u congress shown little appetite oppose president trump 's policy priority . moreover , lot nasa 's key science center located democratic-leaning state california , maryland , new york , not lot power current congress .

yes , treated second lunar landing week

apollo 17 mission landed moon december , . point , literally decade , nasa united state not go back surface nearest planetary body . not february , , another american-built spacecraft made soft landing moon . nova-c odysseus lander built intuitive machine . landed , toppled over , still completed most scientific experiment . first successful landing moon first privately built spacecraft ended -year gap , ,700 day . long freaking time . , happened . last weekend another privately built vehicle , firefly 's blue ghost , landed moon . blue ghost stuck landing , remaining upright . two landing slightly more year . , could happen thursday afternoon . intuitive machine back second nova-c lander , athena . successful , would three u lander 377 day . interest moon steadily growing over last 15 20 year , especially potential water ( form ice ) exist permanently shadowed crater pole . , , well burgeoning commercial space industry , nasa created commercial lunar payload service program . essentially , hired private company deliver science payload surface moon . space agency paid less mission , typically $ 100 million , return accepting greater chance failure . although program not without hiccup delay , dropout , mission failure seed program planted seven year ago starting bear fruit . nasa two company confidence land moon : intuitive machine firefly ; two more effort , astrobotic technology draper laboratory ( collaboration ispace ) may eventually become successful . essentially , , nasa laying down paving stone highway moon . space agency expectation intuitive machine fully successful second landing attempt , put valuable experiment board . principal among prime-1 experiment , ice drill sample ice lie below surface . drill , baby , drill . athena lander also carrying nasa-funded `` hopper `` fire small hydrazine rocket bounce around moon explore lunar crater near south pole . might even fly lava tube . happens insanely cool . commercial program , nasa encouraged delivery company find additional , private payload . athena nifty one , including small rover lunar outpost , data center lonestar data holding , 4g cellular network nokia . 's lot riding athena 's success . `` course , everybody 's wondering , gon na land upright ? `` tim crain , intuitive machine ' chief technology officer , told ar . `` , tell laser test plan much more comprehensive last time . `` during first landing year ago , odysseus ' laser-based system measuring altitude failed during descent . odysseus not access altitude data , spacecraft touched down faster , -degree slope , exceeded -degree limit . result , lander skidded across surface , one six leg broke , causing fall over . crain said 10 major change made spacecraft software second mission . top , 30 smaller thing , more efficient file management , updated new vehicle . theory , everything work time . intuitive machine benefit learning last time , nearly everything worked right during first attempt . acid test come thursday . company nasa provide live coverage attempt beginning :30 et ( :30 utc ) nasa+ , landing set one hour later . moon may harsh mistress , hopefully not harsh .

spacex ready redo last month ill-fated starship test flight

spacex plan launch eighth full-scale test flight enormous starship rocket soon monday after receiving regulatory approval federal aviation administration . test flight repeat spacex hoped achieve previous starship launch january , when rocket broke apart showered debris over atlantic ocean turk caicos island . accident prevented spacex completing many flight 's goal , testing starship 's satellite deployment mechanism new type heat shield material . thing high to-do list flight , set lift :30 pm cst ( :30 pm est ; :30 utc ) monday spacex 's starbase launch facility texas gulf coast . over weekend , spacex plan mount rocket 's starship upper stage atop super heavy booster already position launch pad . fully stacked rocket tower 404 foot ( .1 meter ) tall . like test flight january , launch use second-generation , block , version starship larger propellant tank 25 percent more volume previous vehicle iteration . payload compartment near ship 's top somewhat smaller payload bay block 1 starship . block upgrade move spacex closer attempting more challenging thing starship , returning ship , upper stage , back launch site orbit . caught launch tower starbase , like spacex accomplished last year super heavy booster . official also want bring starship service launch starlink internet satellite demonstrate in-orbit refueling , enabling capability future starship flight moon mars . nasa contract spacex worth more $ 4 billion develop starship spinoff human-rated moon lander artemis lunar program . mega-rocket central elon musk 's ambition create human settlement mars . change introduced starship version 2 include redesigned forward flap , smaller closer tip ship 's nose better protect scorching heat reentry . technician also removed ship 's thermal protection tile `` stress-test vulnerable area `` vehicle during descent . spacex experimenting metallic tile design , including one active cooling , might less brittle ceramic tile used elsewhere ship . engineer also installed rudimentary catch fitting ship evaluate how respond heat reentry , when temperature outside vehicle climb ,600 fahrenheit ( ,430 celsius ) . read more starship version previous story ar . take 1 hour 6 minute starship fly launch pad south texas splashdown zone indian ocean northwest australia . rocket 's super heavy booster fire 33 methane-fueled raptor engine two-and-a-half minute climb east texas coastline , jettison starship upper stage reverse course return starbase another catch mechanical arm launch tower . meanwhile , starship ignite six raptor engine accelerate speed shy orbital velocity , putting ship trajectory reenter atmosphere after soaring halfway around world . 've watched last few starship flight , profile probably sound familiar . spacex achieved successful splashdown after three starship test flight last year , hoped before premature end flight 7 january . instead , accident most significant technical setback starship program since first full-scale test flight , damaged launch pad before rocket spun control upper atmosphere . , spacex hope get back track . end last year , company official said targeted many 25 starship flight . two month , spacex launch second starship year . breakup starship last month prevented spacex evaluating performance ship 's pez-like satellite deployer upgraded heat shield . engineer eager see how perform monday 's flight . space , ship release four simulator replicating approximate size mass spacex 's next-generation starlink internet satellite . follow suborbital trajectory starship reenter atmosphere over indian ocean . followed restart raptor engine starship space , repeating feat first achieved flight 6 november . official want ensure raptor engine reignite reliably space before actually launching starship stable orbit , where ship must burn engine guide back atmosphere controlled reentry . another suborbital flight tap monday , engine relight purely confidence-building demonstration not critical safe return earth . , 47 minute mission , starship plunge back atmosphere . flight like previous few , expect see live high-definition video streaming back starship super-heated plasma envelops vehicle cloak pink orange . finally , air resistance slow ship below speed sound , 20 second before reaching ocean , rocket flip vertical orientation reignite raptor engine brake splashdown . where spacex hope starship version 2 shine . although three starship made ocean intact , scorching temperature reentry damaged part heat shield flap . wo n't spacex 's vision rapidly reusing starship minimal no refurbishment . heat shield repair slowed down turnaround time between nasa 's space shuttle mission , official hope upgraded heat shield starship version 2 decrease downtime . faa confirmed friday issued launch license earlier week starship flight . `` faa determined spacex met safety , environmental licensing requirement suborbital test flight , `` faa spokesperson said statement . federal regulator oversaw spacex-led investigation failure flight . spacex said nasa , national transportation safety board , u space force also participated investigation , determined propellant leak fire aft compartment , attic , starship led shutdown engine eventual breakup . engineer concluded leak most likely caused harmonic response several time stronger predicted , suggesting vibration during ship 's climb space resonance vehicle 's natural frequency . would intensified vibration beyond level engineer expected ground testing . earlier month , spacex completed extended-duration static fire next starship upper stage test hardware modification multiple engine thrust level . according spacex , finding static fire informed change fuel feed line starship 's raptor engine , adjustment propellant temperature , new operating thrust next test flight . `` address flammability potential attic section starship , additional vent new purge system utilizing gaseous nitrogen added current generation ship make area more robust propellant leakage , `` spacex said . `` future upgrade starship introduce raptor 3 engine , reducing attic volume eliminating majority joint leak volume . `` faa official apparently satisfied . agency 's commercial spaceflight division completed `` comprehensive safety review `` determined starship return flight operation investigation flight 7 failure remains open . n't new . faa also used safety determination expedite spacex launch license approval last year official investigated mishap starship falcon 9 rocket flight .

odds city-killer asteroid impact 2032 keep rising . worried ?

asteroid discovered late last year continuing stir public interest odds striking planet earth less eight year continue increase . two week ago , when ar first wrote asteroid , designated 2024 yr4 , nasa 's center near earth object study estimated .9 percent chance impact earth . nasa 's most recent estimate likelihood strike increasing .2 percent . 's not particularly high , 's also not zero . naturally prospect large ball rock ten meter across striking planet little worrisome . large enough cause localized devastation near impact site , likely order tunguska event , leveled 500 square mile ( ,287 square kilometer ) forest remote siberia . understand why odds nasa changing whether concerned 2024 yr4 , ar connected robin george andrew , author recently published book how kill asteroid . good timing publication date , eh ? ar : why impact odds increasing ? robin george andrew : asteroid orbit not known great deal precision right , limited number telescopic observation . however , even rock zip farther away earth , certain telescope still managing spy extend knowledge asteroid orbital arc around sun . odds fluctuated direction over last few week , overall , risen ; amount uncertainty astronomer true orbit shrunk , earth yet completely fall zone uncertainty . proportion remaining uncertainty , earth taking up more space , , odds rising . think like beam light coming front asteroid . beam light shrink get know orbit better , earth yet fall beam , take up proportionally more space . , , asteroid impact odds rise . very likely , sufficient observation , earth fall shrinking beam light eventually , impact odds suddenly fall zero . alternative , course , 'll rise close 100 percent . ar : learning asteroid 's destructive potential ? andrew : damage could cause would localized roughly city-sized area , hit middle ocean vast desert , nothing would happen . could trash city , completely destroy much one , direct hit . key factor ( pick one ) asteroid mass . time asteroid get twice long ( presuming roughly spherical ) , brings 8 time more kinetic energy . asteroid smaller end estimated size range 40 meter small nuclear bomb exploded sky . size , unless very iron-rich , survive atmospheric plunge , would explode mid-air . would modest-to-severe structural damage right below blast , minor moderate structural damage over ten mile . -meter asteroid would , whether make ground not , more 10x more energetic ; large nuclear weapon blast , . large city would severely damaged , area below blast would annihilated . ar : idea where asteroid might strike earth ? andrew : `` risk corridor `` currently spread over part eastern pacific ocean , northern south america , atlantic ocean , part africa , arabian sea south asia . additional observation ultimately narrow down , impact remains possible . ar : key observation still waiting might clarify threat ? andrew : most telescope lose sight `` small `` asteroid coming week . james webb space telescope able track may . first time , authorized planetary defense purpose , largely infrared eye allows track asteroid optical light telescope . jwst not improve understanding orbit , also constrain size . first observation appear end march . jwst may rule impact . 's chance may stuck few-percentage impact probability , when asteroid make next earth flyby . bit awkward , . ar : nasa 's dart mission successfully shifted asteroid 's orbit . could technology used ? andrew : not necessarily . dart type spacecraft called kinetic impactor great success . still changed dimorphos ' orbit small amount . ideally , want many year advance notice deflect asteroid something like dart ensure asteroid moved earth way . 've often told least 10 year prior impact best want sure deflect city killing-size asteroid . not say deflection impossible ; becomes trickier pull . hit colossal spacecraft , may fragment several still-dangerously sized piece . hit softly , still hit earth , somewhere originally going hit . super careful . rather clever scientist lawrence livermore national laboratory ( superb planetary defense contingent ) worked , -meter asteroid , need 10 year confidently deflect kinetic impactor prevent earth impact . , deflect 2024 yr4 , 90 meter long few year time , probably need bigger impactor spacecraft ( break ! ) need several kinetic impactors deflect ( work perfectly ) . eight year impact little tight . not impossible choice would made use nuclear weapon deflect ; could very awkward geopolitically , nuke would impart bigger deflection equivalent dart-like spacecraft . , maybe , opt try vaporize asteroid something like 1 megaton nuke , llnl say would work asteroid size . ar : 's kind late game planning impact mission ? andrew : ideal situation . humanity never tried stop asteroid impact real . imagine 2024 yr4 become agreed-upon emergency , dart team ( jhuapl + nasa , mostly ) would join force spacex ( space agency , particularly esa probably others ) quickly build right mass kinetic impactor ( impactors ) get ready deflection attempt close , when asteroid make next earth flyby . yeah , eight year not much time . deflection could work ! simple hitting asteroid really hard . ar : how important nasa planetary defense ? andrew : planetary defense international security concern . right , nasa ( america , extension ) vanguard . planetary defender watcher wall , people most responsible not finding potentially hazardous asteroid before find u , also most capable developing deploying tech prevent impact . america nation ( ! ) well-funded near-earth object hunting program , nation tested planetary defense technique . movie clich america nation capable saving world cosmic threat . , time even amazing planetary defense mission contribution esa jaxa clich remains absolutely true .

after less day , athena lander dead moon

intuitive machine announced friday morning athena mission surface moon , landed side , ended . `` direction sun , orientation solar panel , extreme cold temperature crater , intuitive machine not expect athena recharge , `` company said statement . `` mission concluded team continuing assess data collected throughout mission . `` athena , commercially developed lander , touched down lunar surface thursday :28 local time houston ( :28 utc ) . probe landed within 250 meter targeted landing site mon mouton region moon . southernmost location probe landed moon , within few degree lunar south pole . marked houston-based company 's second lunar mission . first one , little more year ago , suffered problem laser rangefinder prior landing . although touched down softly , first lander reached moon going slightly faster intended location steeper slope . broke landing leg toppled over . however , even configuration , odysseus mission able generate power complete significant portion scientific objective over course week activity moon . intuitive machine not yet said precisely happened athena 's final moment before reached moon thursday . however , news conference thursday afternoon , company official confirmed experienced another problem laser rangefinder . caused spacecraft , , not know precisely where relative surface moon , how high . athena mission funded significant part nasa . space agency begun hire commercial company like intuitive machine deliver scientific experiment lunar surface gear up human exploration program near south pole moon . nasa expected athena reasonable chance success . although landed side , odysseus generally counted win accomplished most task . accordingly , nasa loaded number instrument onto lander . most notable among prime-1 experiment , ice drill sample analyze ice lie below surface . `` after landing , mission controller able accelerate several program payload milestone , including nasa prime-1 suite , before lander battery depleted , `` company 's statement said . however , likely mean company able contact instrument not perform meaningful scientific activity . nasa accepted commercial lunar mission high-risk , high-reward . ( firefly 's successful landing last weekend offer example high reward ) . paying company , average , $ 100 million less per flight . fraction nasa would pay through traditional procurement program . hope , after surviving initial failure , company like intuitive machine learn mistake open low-cost , reliable pathway lunar surface . even , failure painful nasa intuitive machine . space agency lost valuable science , intuitive machine taken step backward mission rather moving forward hoped . fortunately , unlikely end company . nasa committed third fourth mission intuitive machine ' lander , next could come during first quarter . nasa also contracted company build small network satellite around moon communication positioning service . although company 's fortune look dark today , not permanently shadowed like crater moon nasa hope soon explore .

nasa nominee preview vision agency : mars , hard work , inspiration

likely next leader nasa , private astronaut pilot jared isaacman , kept low profile since announcement last year president donald trump 's choice lead space agency . understandable , isaacman must still confirmed u senate . no date yet put forward confirmation hearing before senate commerce , science , transportation committee , chaired sen. ted cruz ( r-tex . ) . typically , during interim period , nominee meet senator behind closed door before hearing limit public comment could put hot seat during confirmation process . meant 've heard little person line lead nasa over next four year space agency confronts number issue . include reconfiguring artemis program , potential pivot toward mars , aging international space station , mars sample return , limited pipeline science mission , likelihood budget cut . top uncertainty unease federal worker face trump administration scrutinizes activity efficiency , case , loyalty . however , isaacman made most in-depth remark yet vision lead space agency weekend social medium site x. commenting image mars , notable isaacman chose focus benefit sending human red planet . `` when see picture like , impossible not feel energized future , `` wrote . `` think important people understand profound implication sending human another planet . `` among , isaacman cited benefit advancing state-of-the-art technology including propulsion , habitability , power generation , in-situ resource utilization , manufacturing . `` create system , countermeasure , pharmaceutical sustain human life extreme condition , addressing challenge like radiation microgravity over extended duration , `` said . `` advancement form foundation lower-cost , more frequent crewed robotic mission across solar system , creating flywheel effect accelerate world-changing discovery . `` additionally , isaacman said taking first step toward humanity living beyond earth critical long-term survival specie , achievement would inspire new generation scientific technological leader . `` achieving outrageous endeavor like landing american astronaut another planet inspire generation dreamer build upon accomplishment , set even bolder goal , drive humankind greatest adventure forward , `` wrote . upon asked thought sending human mars during launch window late 2028 early , isaacman said remains outside nasa 's planning process . say united state start put serious effort toward sending human mars . `` invest reasonable amount resource coupled extreme work intensity make reality , `` wrote . `` even getting 90 % near term would set humankind incredible trajectory long term . `` comment isaacman careful offer uplifting inclusive message . approach since arriving space community five year ago , inspiration4 mission , polaris dawn last year . sought inspire people interested space , advance commercial spaceflight , broaden access . two crew dragon mission , isaacman brought variety people space raised fund charity . broadly liked within space community reason . critic raised concern conflict interest , isaacman paid hundred million dollar spacex two flight . unduly favor spaceflight company founded elon musk leader nasa ? also hope within space community , well nasa , isaacman bring dynamic leadership ease considerable uncertainty hanging over space agency present . nasa employee spoken , almost universally , would welcome confirmation sooner rather later . although isaacman 's remark weekend general nature , draw information . first , isaacman not appear foreclosing idea lunar component nasa 's deep space exploration program . mention `` moon mars `` comment . however likely nasa 's lunar program become more focused , goal learning moon support human mission mars . mars , seems clear isaacman 's spaceflight goal align trump , despite creating artemis lunar program during first term , always more interested sending human mars musk , founded spacex express purpose putting human mars .

asteroid 2024 yr4 going miss earth , story end

few day ago certain fear-mongering website named , ahem , ar technica published article prospect killer asteroid striking planet earth year . time , odds small asteroid first discovered late last year designated 2024 yr4 hitting u non-negligible . estimated .2 percent chance large rock would impact planet eight year . day since , odds fallen dramatically . based latest estimate nasa , .0039 percent chance . put another way , odds impact 1 , . , might inclined call author news article planetary hero , odds impact dropped precipitously since publication dire warning . correlation clear convincing . 're more modest ar , although would n't turn away new subscriber . reality , even near-earth asteroid 2024 yr4 moving away , ground-based telescope able gather enough observation get better handle orbit . safely take deep breath return more pressing existential problem posed threat planet rather off-world . however , something take away experience . city-killer asteroid size 2024 yr4 fairly common inner solar system . asteroid likely somewhere between 40 100 meter across , large enough cause regional destruction planet , small enough difficult find most telescope . however , expect find more coming year . `` object size yr4 pass harmlessly through earth-moon neighborhood frequently few time per year , `` richard binzel , one world 's leading asteroid expert professor planetary science massachusetts institute technology , told ar . `` yr4 episode beginning astronomer gaining capability see object before come calling through neck wood . `` new capability include powerful telescope , expressly designed find near-earth hazard . vera c. rubin observatory , formerly known large synoptic survey telescope , nearing completion chile . among primary scientific objective finding small asteroid near earth , likely find many . little more two year , neo surveyor scheduled launch sun-earth lagrange point . nasa-backed instrument survey solar system threat earth . finally , nancy grace roman space telescope due launch 2027 not look directly asteroid , also likely find threat earth . tool coming online , astronomer believe likely find 10 even 100 time more object like 2024 yr4 . `` perhaps many new discovery , initial uncertainty miss-distance earth , `` binzel said . `` like yr4 , little time patient tracking , able rule entirely hazard . `` binzel invented known `` torino scale `` three decade ago characterize threat humanity asteroid comet potentially collision course earth . scale factor probability impact object well kinetic energy could deliver planet . scale rank object , meaning no impact , , ( ok , slight exaggeration ) nearly bad destruction alderaan star war . highest ranking asteroid 99942 apophis , briefly reached level 4 scale few day after discovery . ( analysis revealed orbit 2036 bring asteroid near earth , not strike planet . ) 2024 yr4 , notable reached level 3 last week , when odds striking planet highest . fear not ; 's level . fact , message people take whole experience solar system full small rock whizzing around . when come asteroid comet , knowledge power . `` rather making anyone anxious , finding object already pinning down orbit , becoming more secure knowledge sizable asteroid not likely take u surprise unwelcome guest landing u , `` binzel said . legitimate threat , more time prepare deflection mission intercept asteroid , better .

